ऑल राइट आई गेस वी आर लाइव लेट मी जस्ट चेक क्या हम लाइव हैं? ओके। यस, आई थिंक वी आर लाइव। लेट मी जस्ट सी द चैट। क्या मेरे को चैट दिखाई दे रही है? ओके। चैट इज़ हियर। थोड़ा सा वेट करते हैं। लेट एवरीवन जॉइन इन। एंड आई होप वी आर लाइव। आपको मेरी आवाज सुनाई दे रही है क्या? यस आई कैन नाउ सी द चैट। ओके ग्रू कूल कूल कूल यस यस हेलो। हेलो हेलो हेलो आई कैन सी द चैट नाउ। एंड थोड़ी सी हमें यहां पे करनी होंगी सेटिंग्स। अ वेयर इज द स्ट्रीम सेटिंग्स एडिट। ओके। कस्टमाइजेशन डन ठीक है जी सारी सेटिंग्स हो चुकी है बहुत बढ़िया यस सो वी आर लाइव हेलो हेलो हेलो हाय एवरीवन नेक्स्ट इयर्स बैक एंड सीरीज चैट इज डेड ओके ओके व्हाट्स अप पीयूष भाई आई एम गुड आई एम गुड आप कैसे हो हाउ हाउ आर यू? आई एम गुड रोहित। आप कैसे हो? गुड इवनिंग। गुड इवनिंग। गुड इवनिंग। रोम रोम नाइस। 12th कंप्लीटेड एनी सजेशंस और मोटिवेशन फ्रॉम योर एक्सपीरियंस। सो नाइस। यू आर इन 12th एंड यू आर डूइंग दिस। दैट्स ग्रेट। जस्ट कीप शिपिंग प्रोडक्ट्स। जस्ट कीप शिपिंग समथिंग। एआई के जमाने में स्पीड मैटर्स। हाउ फ़ास्ट कैन यू शिप फीचर्स? हाउ फ़ास्ट कैन यू शिप थिंग्स? दैट इज व्हाट मैटर्स इन द वर्ल्ड बिकॉज़ थिंग्स हैव गॉन सुपरफास्ट इनफ केम या इनफोर्स इज अ रियली नाइस स्पैम कर दूंगा ठीक है भाई कर दो स्पैम यस टियर मेकर फ्यूचर ऑफ़ म्यूसॉफ्ट अ म्यूल एक सेकंड म्यूस पता नहीं यार मैंने muft का नाम तो बहुत सुना है बट आई हैव नेवर यूज़्ड MUSF अ इट्स व्हाट एन एपीआई इंटीग्रेशन लेयर ओके हर्ड अबाउट इट बट हैवेंट वर्क विद इट मे बी आई विल जस्ट एक्सप्लोर इट सर जी आपको सर बोलने में अजीब लगता है आप बड़े भाई जैसे दिखते हो अरे देन कॉल मी पीयूष देन कॉल मी भैया ना आपको जो कंफर्टेबल लगे आप उस नाम से मेरे को बुलाओ हितेश सर कहां पर हैं प करूं प करूं? मैंने पिंग ही नहीं। अरे रुको। आई एम नॉट श्योर अगर आज वह फ्री होंगे। आज ट्यूसडे है ना आज मीटिंग्स होती हैं। इंटरनल मीटिंग्स होती हैं। सो आई एम नॉट श्योर। अरे मैं मतलब हमारा कोई ऐसे प्लान नहीं होता है लाइव स्ट्रीम पे आने का। फ्री होते हैं लाइव पे आ जाते हैं। दैट्स हाउ इट वर्क्स। बिकॉज़ सैटरडे संडे जो होता है वो हमारे कोहोट का टाइम होता है। एंड कोहोट इज़ रियली गोइंग गुड। आई मीन अमेजिंग प्रोजेक्ट्स वी आर बिल्डिंग। और अभी हम रिएक्ट कर रहे हैं और रिएक्ट में भी हम बहुत डीप जा चुके हैं। एक-दो क्लास और और फिर हम प्रोजेक्ट्स की तरफ बढ़ेंगे कोहोड में। तो इट फील्स रियली नाइस। मतलब ऐसा लग रहा है कि कुछ दिन पहले हम वीएस कोड इंस्टॉलेशन सीख रहे थे। एंड टुडे इट सीम्स लाइक कि हम रिहक्ट सीख रहे हैं। हम फुल स्टक डेवलपर बन चुके हैं। हमने डेटाबेस कर लिया है, बैक एंड कर लिया है। काफ का कर लिया है। क्यू सिस्टम्स कर लिए हैं। तो मतलब पता नहीं लगा। इट वाज़ वेरी फास्ट। तो अमेजिंग अमेजिंग। होम लैबिंग पर ट्यूटोरियल बनाओ यार होम लैब ना आई मीन इट्स अ रियली नाइस रैबिट होल टू गो एक पॉइंट पर मैं थोड़ा उसमें जा चुका था बट नहीं उसके अंदर मैं नहीं जाना चाहता होम लैब आई मीन टू मच कॉन्फ़िगरेशन टू मच हार्डवेयर पहले तो आप उसको परचेस करो मेंटेन करो कनेक्ट करो टू मच नेटवर्किंग इशज़ टू मच सिक्योरिटी तो आई एम मोर ऑफ़ अ क्लाउड गाय आई लव क्लाउड मुझे क्लाउड के बारे में कुछ भी पूछो आई विल टेल यू अबाउट दैट होम लैब इज लिटिल डिफिकल्ट फॉर मी नॉट डिफिकल्ट आई मीन नॉट माय टेस्ट करने को तो कुछ भी कर सकते हैं बट नेवर रियली एक्सप्लोर सो मच इंटू डेप्थ कोहोट ऑलमोस्ट एंड होने वाला है क्या नहीं अभी तो नहीं अभी तो मे हुआ है ना आप अभी तो रहता है अभी तो वी आर हाफ वे अभी खत्म कहां अभी तो वी आर 50% इंटू इट अभी तो बहुत कुछ पेंडिंग है अभी तो शुरू हुआ है कोहोट अभी तक तो बेसिक था सब कुछ अभी तो मजा आना शुरू हुआ है स्ट्रक्चरर्ड सिस्टम डिज़ाइन रोड मैप मैप ओके ओके स्ट्रक्चर सिस्टम डिज़ाइन रोड मैप यार मैंने रोड मैप छोड़ो मैंने वीडियोस डाल रखी हैं एक्चुअल आप उनको जाकर देखो ना आप रोड मैप को क्या करोगे मेरे चैनल पर जाओ प्लेलिस्ट में जाओ आपको सिस्टम डिज़ाइन दिखेगा अरे रियल मतलब पूरी वीडियोस हैं वो देखो अभी ना मैं एक प्रोडक्ट बना रहा हूं डोंट वांट टू अनाउंस इट सो सून बट इट्स रियली नाइस आई मीन देखना वह सब डेवलपर्स के लिए है वह प्रोडक्ट तो मैं थोड़े दिन में उसको शिप करूंगा। अभी ना उसमें बहुत सारे बग्स हैं और बहुत सारी इनकंसिस्टेंसीज़ हैं उसके अंदर। वह कभी चलता है, कभी नहीं चलता है। दैट्स द मेन प्रॉब्लम और इट्स रिटन इन रस्ट। तो बन रहा है अभी वो। ठीक है? उसका अभी कोई लैंडिंग पेज वगैरह नहीं है। तो, आई जस्ट वांट टू बिल्ड दैट। एंड इट इज़ समथिंग फॉर द डेवलपर्स एंड इट्स फ्री ऑफ़ कॉस्ट। द मेनेंट पार्ट। इट्स कंप्लीटली फ्री ऑफ़ कॉस्ट। ओपन सोर्स करने का कोई प्लान नहीं है उसको। अभी एज सच मतलब द रीज़न इज़ कि किसी भी चीज को ओपन सोर्स करने से कोई एज सच वैल्यू मिलती नहीं है। राइट? हर कोई बस उसको फोक करेगा। बट नो वन रियली नो वन रियली यू नो कंट्रीब्यूट्स समथिंग अमेजिंग इंटू इट। दैट्स अ प्रॉब्लम। तो ओपन सोर्स करूंगा या नहीं वो तो मुझे नहीं पता बट डेफिनेटली वो फ्री प्रोडक्ट होगा। ओके? इट इज़ गोइंग टू बी फॉर Mac OS, Windows एंड Linux ऑल द प्लेटफॉर्म्स एंड फॉर डेवलपर्स। तो मोस्ट प्रोबेबबली नेक्स्ट मंडे एक हफ्ते का टाइम उसमें थोड़ा सा अभी थोड़ा बग फिक्सिंग इंप्रूवमेंट्स एंड ट्वीक्स में लगेगा। ओके भैया इन द करंट एआई एरा डिजाइन इंजीनियरिंग विल बी अ गुड पाथ टू स्टार्ट यार देखो एआई एरा में ना यू कैन नॉट चूज़ वन पाथ यू हैव टू बी मास्टर ऑफ़ एवरीथिंग अल्टीमेटली क्या आप एक प्रोडक्ट बना पा रहे हो दैट व्हाट मैटर्स इट डज़ंट मैटर आपको सिर्फ फ्रंट एंड आता है या बैक एंड आता है वो चला गया है वो दौर चला गया है खत्म वो एरा खत्म हो गया है नाउ यू हैव टू बी अ पर्सन हु कैन शिप हु कैन मार्केट हु कैन डिलीवर प्रोडक्ट्स फर्क नहीं पड़ता आपको बैक एंड अच्छा लगता है फ्रंट एंड अच्छा लगता है डिज़ाइन इन सेंस अच्छी है आपकी इफ यू कैन शिप अ फुल वर्किंग प्रोडक्ट यू आर अ प्रोग्रामर वरना नहीं सॉरी टू से बट दैट्स द न्यू रियलिटी यू हैव टू बी अ शिपर आई डोंट नो शिपर जैसा कोई वर्ड एक्सिस्ट करता है या नहीं बट या यू हैव टू बी शिपर रिप्लाई मी सर अनास मुझे आपका क्वेश्चन तो दो मैं क्या रिप्लाई करूं अ सर आई एम लर्निंग नोट जेस फ्रॉम योर प्लेलिस्ट इज़ दैट सफिशिएंट अपूवा जी सफिशिएंट तो आज के टाइम में कुछ भी नहीं है सिर्फ नोट जेस इज़ नॉट सफिशिएंट यू हैव टू डू एवरीथिंग अह या यू हैव टू बेसिकली मास्टर एवरीथिंग नोट जेएस बैक एंड फ्रंट एंड्स डेटाबेसिस अगेन लाइक आई सेड अह शिपिंग द प्रोडक्ट डेटाबेस क्लाउड आना चाहिए बहुत इंपॉर्टेंट कैन यू मेक अ प्रोडक्ट एंड टेक इट टू द क्लाउड कैन यू मेक इट लाइव दैट्स वेरीेंट तो आई थिंक सो इफ योर क्वेश्चन इज़ क्या वो नोट जो है सीखने के लिए सफिशिएंट है यस बट क्या वो आपके कोडिंग करियर के लिए सफिशिएंट है डेफिनेटली नॉट अ लाइक्ड विस्पर अह ऑन Marcbook M4 ओह थैंक यू सो मच आई मीन ही इज़ टॉकिंग अबाउट वन प्रोडक्ट दैट आई रिसेंटली शिप्ड दैट वाज़ विसपर टाइप डब्ल्यू आई एस पी आर टी वाई पी ई.com विसपर टाइप अरे मतलब दैट्स एन अमेजिंग प्रोडक्ट आई एम यूजिंग इट डे इन डे आउट अभी भी वो ऑन है। तो अभी उसमें बहुत सारे मैं अपडेट्स देने वाला हूं उसमें भी। उसमें भी ना आई डोंट नो अगर आपने मेरी आज की रील देखी या नहीं। बट जस्ट इन केस नॉट डू चेक आउट मेरी आज की रील ऑन Instagram यू विल कम टू नो व्हाट आई एम बिल्डिंग। अ वेल अनफॉर्चूनेटली आई एम डेवलपिंग एप्लीकेशन थ्रू एजेंटिक कोडिंग इवन दो आई डोंट नो टेक्नोलॉजी सी दैट्स ओके आई मीन इट्स ओके टू राइट कोड विद एi बट इट्स अ वेरी डेंजरस पोजीशन टू बी इन मतलब आपको कोडिंग आपको टेक्नोलॉजी नहीं आती आपको कोडिंग नहीं आती है ठीक है एआई विल हेल्प यू आप प्रोडक्ट बना भी लोगे शिप भी कर लोगे बट समटाइ्स ना यू शुड इट्स वेरीेंट टू अंडरस्टैंड व्हाट व्हाट इट इज़ डूइंग? बिकॉज़ कोडिंग में ना एक ही चीज़ को करने के मल्टीपल वेज़ होते हैं। तो यू हैव टू डायरेक्ट योर एप्लीकेशन कि कैसे करना है। फॉर एग्जांपल एक ऑथेंटिकेशन के ही मल्टीपल फ्लोज़ होते हैं। एक ओआथ के ही मल्टीपल फ्लोज़ होते हैं। डू यू वांट टू यूज़ अ क्लाइंट सीक्रेट क्लाइंट आईडी ऑथेंटिकेशन? डू यू वांट टू यूज़ अ पिक्सी पीकेसीई प्रूफ की फॉर कोड एक्सचेंज? और डू यू वांट टू टेक सम अदर एप्रोच? डू यू वांट टू स्पिन अप अ लोकल सर्वर ऑन अ रस मशीन? तो एक ही चीज़ को करने के ना समटाइम्स देयर आर मल्टीपल वेज़। तो अगर आप टेक्नोलॉजी को अंडरस्टैंड नहीं करोगे एंड लेट दी एआई डिसाइड? तो एआई कुछ भी डिसाइड कर सकता है व्हिच माइट बिकम अ बॉटल नेक और अ रोड ब्लॉक फॉर यू। सो इट्स वेरीेंट टू एटलीस्ट अंडरस्टैंड द टेक्नोलॉजी इफ नॉट द सिंटेक्स दैट्स व्हाट आई विल रेकमेंड यू। वरना आपके एप्लीकेशन वर्क तो करेगा बट उसमें बहुत ज्यादा सिक्योरिटी फ्लो फ्लोस होंगे। एंड कोई भी एक अच्छा डेवलपर आपके एप्लीकेशन को बायपास कर लेगा। दैट इज व्हाट आई हैव सीन। एडवांस पोस्ट क्रैश डेटाबेस प्लेलिस्ट नोट इट डाउन। नोट इट नोट इट भाई। ठीक है? बार-बार मत स्पैम करो। नोटेड। अरे जेने कोहोट आएगा आएगा जेने कोहोट आएगा मेरे को अभी-अभी जस्ट हमारे बिग बॉस का ही मैसेज आया है अबाउट दिस अ तो ठीक है यार जब भी ल्च होगा यहीं ल्च करेंगे बट वी आर प्लानिंग इट सून इट्स ऑलरेडी इन आवर रोड मैप हमने उसके ऊपर काम करना स्टार्ट कर दिया है आपके अकॉर्डिंग इंटर्नशिप्स कैसे फाइंड करनी चाहिए हम दिस इज़ यार देखो आई विल टेल यू वन थिंग एआई हैज़ डिस्ट्रप्टेड दी वर्ल्ड। ओके? दिस पर्टिकुलर टेक्नोलॉजी वर्ल्ड। तो आई वुड से हैव अ गुड प्रूफ ऑफ वर्क। दैट्स मोरेंट। बिकॉज़ अगर आप अपना रेजोमे जाकर मतलब 40 कंपनीज़ में भी कहोगे मुझे इंटर्नशिप दो। वेरी लेस प्रोबेबिलिटी कि वो कंपनी पहली बात हायर कर रही होगी एंड देन दे आर लुकिंग और फॉर इंटर्न्स। रादर योर प्रोफाइल शुड बी सो लाइक अमेजिंग कि मैंने यह प्रोडक्ट्स बिल्ड किए हैं पहले। दैट कंपनी आपको सामने से बोले दैट हे कम एंड वर्क विद अस बिकॉज़ वी आर वर्किंग ऑन अ सिमिलर प्रॉब्लम। अभी ना पैटर्न उल्टा हो गया है। कंपनीज़ आर नॉट लुकिंग फॉर कैंडिडेट्स हु आर लुकिंग फॉर जॉब। दिस इज़ वेरीेंट कांसेप्ट। यू हैव टू मेक योरसेल्फ दैट कंपनीज़ फाइंड यू। सो सॉल्व सम प्रॉब्लम या फिर कुछ ऐसा अपने काम के बारे में शेयर करते रहो कि कंपनीज़ को लगे कि अगर यह पर्सन हमारी कंपनी में होता तो यह हमें ऐसे बेनिफिट करता। तो यू हैव टू बिल्ड दैट वन थिंग। ओके? वि बुक्स आर यू रीडिंग नाउ देखो आई विल टेल यू नॉनटेक में आई वाज़ रीडिंग दिस बुक ओके सो दिस इज़ दी फर्स्ट दैट इज़ थिंक एंड ग्रो रिच दिस इज़ वन अह सेकंड मैंने ये स्टार्ट की थी इसका पार्ट वन तो मैंने खत्म कर दिया बट दिस इज़ बाय Alexio दी सेकंड बुक व्हिच आई एम रीडिंग दिस इज़ वन अह थर्ड इज़ द दिस वन दैट इज़ द डेटाबेस इंटरनल्स रेकमेंडेड बाय हितेश सर टू मी सो दिस इज़ व्हाट आई एम रीडिंग डेटाबेस इंटरनल्स एंड देयर इज़ वन मोर बुक व्हिच इज़ इज़ गिफ्टेड टू मी बाय पीयूष सचदेवा जी। दैट इज़ अबाउट दिस थिंग। दैट इज़ सर्टिफाइड कब इज़ एडमिन। तो इसको मैं थोड़ा-थोड़ा पढ़ रहा हूं बिकॉज़ मुझे वैसे Ku कोबर्नेट इज़ आता है बट बहुत पहले किया था। तो आई एम जस्ट रीडिंग इट टू गेट माय यू नो kubernetिस नॉलेज रिफ्रेश्ड। और भी हैं बट वो नीचे अभी ड्रर में है। तो दीज़ आर सम बुक्स व्हिच आई एम रीडिंग। बाकी मीडियम पे आर्टिकल्स वगैरह। आई होप दैट आंसर्स योर क्वेश्चन। हम लेट्स टेक मोर इंटरेस्टिंग क्वेश्चंस। इस टाइम आई थिंक एग्जाम्स वगैरह चल रहे हैं क्या कॉलेजेस में? बाय द वे। इस टाइम स्टूडेंट्स मैं देख रहा हूं काफी ज्यादा बिजी हैं किसी चीज में। आई थिंक एग्जाम्स आर गोइंग ऑन इस टाइम पे। आफ्टर फुल स्टक वेब क्या डीएसए करना चाहिए? भाई डीएसए को ना यार सब्जेक्टाइज मत करो। दैट्स अ मेनेंट। इट्स अ पार्ट ऑफ योर कोडिंग जर्नी। इट्स अ पार्ट ऑफ योर डेवलपमेंट जर्नी। डीएसए हेल्प्स यू टू थिंक बेटर। देखो अल्टीमेटली तो आपको डेवलपमेंट करनी है। ठीक है? आप Microsoft या Google में जाके तो लिंक लिस्ट रिवर्स नहीं कर रहेगे। ऑफ़ कोर्स यू हैव टू बिल्ड समथिंग एंड शिप समथिंग। बट उसके अंदर किसी चीज को ऑप्टिमल लिखने का जो थॉट प्रोसेस है, मेमोरी को समझने का जो थॉट प्रोसेस है, टाइम कॉम्प्लेक्सिटी को समझने का जो थॉट प्रोसेस है, वो डीएसए से आता है। सो इट शुड नॉट बी एन ऑप्शनल थिंग। डोंट सब्जेक्टाइज़ इट। इट इज़ वन ऑफ़ योर थॉट प्रोसेस दैट यू मस्ट बिल्ड। तो डीएसए एक टूल है। एक सब्जेक्ट है व्हिच हेल्प्स यू टू एनहांस योर थॉट प्रोसेस। थिंक इट ऑफ इन दिस वे। ओके? ऐसे मत करो यार मेरे को लीड कोड के इतने क्वेश्चंस करने हैं तो मैं डीएसए एक्सपर्ट बन जाऊंगा या फिर मेरे को ये टॉपिक्स करने हैं। डोंट थिंक इट ऑफ लाइक दिस। इट्स अ वेरी इंटरेस्टिंग थिंग। सर फ्री सर्टिफिकेट कोर्स कब? क्या फायदा इसे? क्या फायदा होगा सर्टिफिकेट्स का? और एआई के दौर में कौन ही सर्टिफिकेट मांग रहा है? हु इज़ डिमांडिंग फॉर सर्टिफिकेट्स। एनीवे मैनेजर के ट्रैप से कैसे बचूं? क्या हो गया भाई? कौन सा ट्रैप? मैनेजर ने कैसे ट्रैप कर दिया आपको? मैनेजर ही बदल दो। इफ यू कांट चेंज द मैनेजर, चेंज द मैनेजर। हाउ टू इंप्रूव इंप्रूव लॉजिकल स्किल्स? बिल्ड मोर, शिप मोर, कोड मोर एंड थोड़ा डीएसए करो। आई थिंक इट्स अ हैबिट जो एक या दो दिन में तो नहीं बनेगी। बट व्हेन यू डू इट ओवर टाइम तो वो लॉजिकल स्किल्स अपने आप इंप्रूव हो जाती हैं। क्या क्या यहां पे एक इंटरेस्टिंग कमेंट था। कॉलेज तो चालू भी नहीं हुआ। अरे मैं आपकी बात नहीं कर रहा। मैं उनकी बात कर रहा हूं जो कॉलेज में है। प्लीज आंसर दिस हाउ टू गेट अ यू यू लाइक इन ऐप एंड विस्पर प्रोडक्ट्स एज अ फुल स्टक डेवलपर बिकॉज़ एज अ ड आई स्टक अ लॉट इन डिज़ाइन पार्ट। [गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] ओके दिस इज़ समथिंग दैट वी आल्सो गेट स्टक। इतना आसान नहीं है। मेरी भी डिज़ाइन स्किल्स कोई इतनी अच्छी नहीं है। बट आई थिंक व्हाट आई डीड इज़ मैंने एआई के साथ ही बनवाया है वो डिज़ाइन। मैंने उसके साथ बहुत मैंने कलर पैेट्स ढूंढे पहले तो। तो कलर पैेट्स ढूंढे। तीन चार कलर पैेट्स यू नो चूज़ किए। मैंने उनको रखा। उसमें से जो मेरे को कलर्स अच्छे लगे वो मैंने उठाए। फिर उसको ना मैंने क्या किया? वन शॉट प्र्ट में आप कभी भी डिज़ाइन नहीं लेके आ सकते। यू हैव टू फर्स्ट नो द टारगेट ऑडियंस कि ये एप्लीकेशन किन लोगों के लिए है। फॉर एग्जांपल क्या ये एप्लीकेशन डेवलपर्स के लिए है? या फिर ये एप्लीकेशन उन लोगों के लिए है जिनकी इंग्लिश अच्छी है। तो आई फिगर आउट वििसपर टाइप इज़ अ लैंग्वेज व्हिच इज़ व्हिच विसपर टाइप इज़ अ प्रोडक्ट हु इज़ गुड फॉर लेट्स से इंग्लिश स्पीकिंग पीपल। और इंग्लिश स्पीकिंग पीपल कैसे न्यूज़पेपर्स पढ़ते हैं लाइक टाइम्स ऑफ इंडिया एंड ऑल वो सब तो मेरे को वहां से वो फोंट का आईडिया आया तो मैंने वो फॉन्ट उठाया एंड मैंने उस प्रोडक्ट को ना बहुत सिंपल रखा अगर आप देखोगे क्लटर्ड नहीं है सिंपल है ये क्या करता है डाउनलोड करो ऐसे-से काम करवाओ अगर मैं बात करूं इन ऐप की तो सर के जो फ्यू क्लाइंट्स थे जो इनिशियल क्लाइंट्स थे बी टू बी वो जापानीज़ थे तो सर ने जो इन ऐप बनाया वो पूरा जापानीज़ थीम के ऊपर बनाया बिकॉज़ ही न्यू हिज़ ऑडियंस ही न्यू कि वह प्रोडक्ट किसको सेल करना है। राइट? सो, आई थिंक दैट्स वेरीेंट दैट वो प्रोडक्ट आप किन के लिए बना रहे हो? अभी मैं एक और प्रोडक्ट बना रहा हूं व्हिच इज़ अ डेवलपर फर्स्ट प्रोडक्ट। तो उसका जो यूआई होगा, UX होगा वो डिफरेंट होगा। तो आई थिंक इट्स नॉट अबाउट डिज़ सेंस। इट्स अबाउट कि आप वो प्रोडक्ट किन के लिए बना रहे हो और उनका टेस्ट कैसा है। बाकी कलर पैेट्स। तो यार दैट इज़ समथिंग दैट यू कैन ऑलवेज कीप एक्सपेरिमेंटिंग विद। अरे ऑलरेडी है भाई। चैनल पर जाओ। प्लेलिस्ट वाले सेक्शन में जाओ। आपको एआई एजेंट्स के ऊपर बहुत सारी प्लेलिस्ट मिलेंगी। उनको जाके देखो। ऑलरेडी है। ऑलरेडी मैंने बनाई हुई हैं। गलती से एएसएमआर वाली स्ट्रीम्स में आ गया। क्या हुआ? कौन सी एएसएमआर स्ट्रीम? टाइप ऑफ विस्पर टाइप इक्वल्स टैक या इट्स फॉर मैक अरे वो Windows के लिए हो ही नहीं सकता ना। इट कैन नॉट बी फॉर Windows बिकॉज़ वो Apple सिलिकॉन के जो अ कोर ML एपीआई है वो उसको यूज़ करता है। इट यूजज़ योर Apple चिप टू डू दैट। और Windows के अंदर वो पावर नहीं है। वो नेटिवली Mac को यूज़ करता है। वो Swift के अंदर लिखा हुआ है। उसका जो इंजन है ना ट्रांसक्रिप्शन इंजन दैट इज़ एक्चुअली रिटन इन Swift तो इट कैन नॉट रन ऑन Windows और Linux इट इज़ बिल्ट फॉर Mac एंड दैट टू ओनली फॉर Apple सिलिकॉन चिप्स। वो Mac की Intel चिप्स पे भी नहीं चल सकता। आपकी खुद की वेबसाइट पे आपके न्यू कोर्सर्सेस क्यों नहीं है? सम टेक्स्ट लाइक रस्ट बैक एंड ऑलदो योर रस्ट इज़ टू गुड। ट्राइंग टू बिल्ड अ डीबी इनस्ट। अरे आई थिंक आई थिंक मैंने वेबसाइट को काफी देर से अपडेट नहीं किया। वीडियोस उसके अंदर अपने आप अपडेट होती रहती हैं। ये वीडियोस एंड ऑल जो कोर्सर्सेस हैं वो हमारे अभी लाइव वाले कोर्सर्सेस हैं। मतलब आई थिंक उसमें हमारा वेब कोहोट का कोर्स है। हमारे यूडेडमी के वहां पे कोर्सर्सेस हैं। बट ठीक है अच्छा याद कराया। मैं पूरा सोच रहा हूं वेबसाइट को ही रीाइट कर दूं यार। वो बहुत पुराना टेंपलेट है। दैट टेंपल्लेट वाज़ गिफ्टेड टू मी बाय मनु पाजी बाय एस्टर्निटी लैब्स। अभी मैं सोच रहा हूं कि उसको एक बार ना फ्रेश करते हैं। वो 3 साल पहले था। अमेजिंग डिजाइन दो बट ठीक है। मतलब जस्ट वांटेड टू चेंज द टेस्ट तो और लेके आते हैं। डूइंग एआईएमएल आफ्टर फुल स्टार्क डेव। देखो यार एमएल तो मैं नहीं रेकमेंड करूंगा आज के टाइम में। एआई डेफिनेटली यस दैट्स समथिंग दैट यू शुड गो विथ। बट एमएल तो यू कैन स्किप। तो यू शुड डू अ फुलस्टैक एंड देन यू शुड अंडरस्टैंड हाउ एआई एआई एजेंट्स एआई वर्क फ्लो एजेंटिक वर्क फ्लोस वर्क एंड यू शुड एबल टू इंटीग्रेट दीज़ एजेंटिक वर्क फ्लोस इंटू योर फुलस्टक एप्लीकेशन हाउ टू गेट आईडिया फॉर दी प्रोजेक्ट बीइंग वर्किंग एज अ डेटा इंजीनियर यार देखो आइडियाज हमेशा आते हैं आपकी पर्सनल लाइफ आपके पर्सनल एक्सपीरियंसेस के ऊपर आप दिन में क्या 101 टूल्स यूज़ करते हो क्या आपको लगता है कि काश यह होता देखो हम हमेशा जब हम काम करते हैं ना हमेशा सोचते हैं काश एक ऐसा ऐप होता जो यह कर पाता। थैंक्स टू एआई। आप उस काश को आप कन्वर्ट कर सकते हो कि काश से यू कैन एक्चुअली बिल्ड दैट प्रोडक्ट। सो आई थिंक दैट इज़ वेयर दी आइडियाज़ कम। राइट? आई हैव कंप्लीटेड जावास्क्रिप्ट। वुड यू रेकमेंड स्टार्ट रिएक्टिंग ऑन रिएक्ट ऑन नोट जेस। दोनों भाई कुछ भी स्टार्ट कर सकते हो। यू कैन गो विथ फर्स्ट आई थिंक फर्स्ट आप नोट जे के साथ चले जाओ। ठीक है? आपको थोड़ा एनपीएम का पता लग जाएगा। एंड देन यू कैन स्टार्ट ऑफ विद रिएक्ट। सो फर्स्ट यू कैन गो विथ बैक एंड एंड देन यू कैन गो विथ द फ्रंट एंड। अल्टीमेटली तो दोनों ही करने हैं ना। बट इतना कोई फर्क नहीं पड़ता। अगर आपको डिजाइन और फ्रंट एंड में ज्यादा इंटरेस्ट है, यू कैन इवन गो विद दैट फर्स्ट। मुझे लगता है जिसमें आपका इंटरेस्ट नहीं है ना आपको वो पहले करना चाहिए। सो दैट यू कैन स्पेंड मोर टाइम इन द सेकंड वन। वरना आप उसी के रैबिट होल में फंस जाओगे। डेटा लेक के ऊपर। ठीक है? डेटा लेक्स डेटा लेक्स के ऊपर बना देंगे। ऐसी वीडियोस में वैसे यूजुअली कोई इंटरेस्टेड होता नहीं है। पता है ये डेटा लेक्स बिग डेटा हाउ दिस डेटा पाइपलाइन वर्क हर एक को चाहिए रोड मैप। देखो यार YouTube पे ना तीन तरह की चीजें चलती हैं। नंबर वन अ डे इन अ लाइफ ऑफ सॉफ्टवेयर इंजीनियर। नंबर टू रोड मैप। नंबर थ्री व्हिच इज़ समथिंग आई रिसेंटली फिगर आउट। एक्स इज डेड। कुछ भी डेड उठा कुछ भी उठा के डेड कर दो। तो यह तीन चीजें चलती हैं YouTube के ऊपर। बाकी आप कोर्सेस वगैरह बनाओ कुछ एडवांस जितना एडवांस जाओगे उतनी ही कम व्यूअरशिप और उतनी ही कम इंगेजमेंट आती है। है ना? इतना सच भी नहीं बोलना था। ना दैट्स अ ट्रुथ ना सर जी को होस्ट स्टूडेंट हियर हाउ टू क्लियर बैकलग्स बाय गोइंग एंड क्लियरिंग देम यहां लाइव स्ट्रीम पे नहीं होंगे वो क्लियर। भाई आपको यह हफ्ता इसीलिए असाइनमेंट्स ज्यादा हमने टफ नहीं दी। स्पेशली हितेश सर ने मेंशन किया था कि इस हफ्ते हम आपको ज्यादा टफ असाइनमेंट्स नहीं देंगे। सो दैट यू कैन क्लियर योर बैक लॉक्स। तो इस वीक को यूज़ करो। ऑलरेडी एक दिन निकल दो दिन निकल चुके हैं। तो आपके पास वेडनेसडे, थर्सडे एंड फ्राइडे तीन दिन है। सैटरडे का भी इनफैक्ट पूरा दिन है कोहोट रात को है। तो आपको यह 3 एंड 1/2 डज़ काफी ज्यादा लॉक इन होके यूज़ करने पड़ेंगे। दैट्स हाउ यू आर गोइंग टू डू इट। हम तब भी आपके साथ हैं। थैंक यू सो मच। थैंक यू सो मच। चलो एक स्क्रीनशॉट ले लिया जाए लाइव स्ट्रीम का फिर ना Twitter पे डालेंगे रुको टेकिंग अ स्क्रीनशॉट डन inा पे डालेंगे अरे अरे अरे सीधा ही बाय नो हाय एंड डायरेक्ट बाय अरे अभी बाय नहीं अभी तो मैं यहीं पे हूं मैं तो जस्ट स्क्रीनशॉट ले रहा था। ओके। व्हाट्स नेक्स्ट? व्हाट आर यू बिल्डिंग? एक काम करते हैं। अ कुछ बढ़िया सा अपने प्रोडक्ट्स यहां पर ड्रॉप करो। आई विल रिव्यु योर प्रोडक्ट्स राइट नाउ। सर, एम आई लेट? डिड अ मिस्टेक। कैच अप करूं क्या? अरे नहीं नहीं कहीं आप लेट नहीं हो। यू आर नॉट लेट। हम बस ऐसे ही एक्चुअल लाइव स्ट्रीम कर रहे हैं। नथिंग अबाउट बीइंग लेट। एक नया प्रोडक्ट बनाया है। देखोगे क्या? हां हां बिल्कुल बिल्कुल। अंश अंश वाज़ आवर इन वेब कोहोट वन ही वाज़ एन अमेजिंग स्टूडेंट एंड अंश ने बहुत सारी पीियर क्लासेस भी ली थी। सो रियली गुड जॉब अंश एंड बताओ आपने क्या बनाया? जस्ट ड्रॉप इन द प्रोडक्ट कोट वन वाज़ अमेजिंग एंड टू उससे भी ज्यादा ऊपर है। ओह वी गॉट अ सुपर चैट। हाउ टू ग्रो आफ्टर 10 इयर्स ऑफ़ एक्सपीरियंस इन आईटी। यू नो आई विल टेल यू वन थिंग। इस पर्टिकुलर चीज को ना काट के लगा लेना। ठीक है? अपने पास आईटी में ना एक्सपीरियंस इन नंबर्स की ना जो वैल्यू है ना वो कम हो गई है। सॉरी टू से बट अंडरस्टैंड टेक्नोलॉजी हमेशा से ना बहुत चेंज होती रहती थी। राइट? एक टाइम था व्हेन यू हैड लेट्स से जस्ट HTML, CSS एंड जावास्क्रिप्ट देन रिएक्ट आया। सडनली स्टार्टअप्स ने रिएक्ट में मूव किया। फिर उसके बाद नोट जेस आया तो टेक्नोलॉजी ना बदलती रहती है। एंड एi के बाद इट इज़ रैपिडली चेंजिंग। तो होता क्या है? एक्चुअली समटाइ्स हैविंग मोर एक्सपीरियंस इन नंबर्स टेल्स कि आप शायद उतना आउटडेटेड हो। आई एम नॉट सेइंग इट्स ट्रू बट इफ यू आर नॉट एबल टू अपडेट योरसेल्फ। तो इवन इफ यू आर 10 और 20 और 30 इयर्स इंटू द टेक उसका कोई फायदा नहीं होगा। समटाइम्स क्या होता है? फ्रेशर्स जिसको सिर्फ एक साल का एक्सपीरियंस है वो ज्यादा आगे निकल जाता है। बिकॉज़ ही हैज़ एक्सपोज़र टू लेटेस्ट टेक। अगर आप हमारी बात करो हमारा जो कोहोट वन है और कोहोट टू है उसके करिकुलम में बहुत ज्यादा फर्क है। चाहे दोनों के बीच में सिर्फ सिक्स मंथ्स का फर्क था। राइट? वी लॉन्च्ड सेकंड कोहोट विद अ गैप ऑफ़ सिक्स मंथ्स। बट उसके सिलेबस में ही जमीन आसमान का फर्क है। अगर आप हमारे जेएनएआई वाले कोहोट की बात करो। हमने पिछले साल तीन कोहोट किए थे जेनआई के और इस साल अभी हम फर्स्ट करने वाले हैं। वो तीनों कोहोट्स बिल्कुल डिफरेंट थे। और जो इस साल हमारा कोहोट का करिकुलम और सिलेबस होने वाला है वो बिल्कुल डिफरेंट होने वाला है। क्यों? बिकॉज़ टेक कीप्स ऑन इवॉल्विंग एंड चेंजिंग इन शेप। तो आई थिंक रादर देन हैविंग 10 20 और 30 इयर्स ऑफ एक्सपीरियंस इट्स मोरेंट कि आपको लेटेस्ट टेक के साथ आप कितना फ्रेंडली हो, कितना आपको एक्सपोज़र है एंड हाउ वेल यू आर गुड विथ द लेटेस्ट टेक एंड शिपिंग द प्रोडक्ट्स। स्पीड मैटर्स लेटेस्ट टेक मैटर्स। तो दैट्स द थिंग। एंड यह एक अच्छी बात है। एक्चुअली में दिस इज़ अ गुड थिंग। बिकॉज़ जब टेक चेंज होता है ना इट गिव्स ओपोरर्चुनिटीज फॉर द न्यू पीपल टू एंटर इंटू द टेक एंड इट वाइप्स आउट द पीपल जिन्होंने खुद को अपग्रेड नहीं किया है। थोड़ा हार्श लग रहा होगा बट दिस इज़ द रियलिटी। तो जब भी टेक चेंज होता है इट क्रिएट्स न्यू अपोरर्चुनिटीज़। जिन्होंने वो सीखा वो आ सकते हैं। और जिन्होंने वो नहीं सीखा उनको वो वाइप आउट कर देता है। बिकॉज़ अगर टेक चेंज ही नहीं होगा तो फ्रेशर्स को अपॉर्चुनिटीज़ कैसे मिलेंगी? राइट? जो लोग नई चीजें सीख रहे हैं। तो आई थिंक इट्स मोरेंट कि आप अपने को अपस्किल एंड अपग्रेड करते रहो। इफ यू वांट टू स्टे रेलेवेंट इन द टेक? दैट्स वेरीेंट। हाउ मच शुड वी लर्न एनी टेक्नोलॉजी व्हाइल लर्निंग फुल स्टक डेवलपमेंट एज़ एआई इज़ द गेम कैन वी शिप सिंटेक्स पार्ट। अह नो यू कैन नॉट स्किप दी सिंटेक्स पार्ट? ओके मैं आपको पूरा क्वेश्चन दिखाता हूं। इंटरेस्टिंग वन। सी भाई आप स्किप नहीं कर सकते हो सिंटेक्स पार्ट। यू शुड नो आइडली कि यार एक सिंटेक्स कैसे काम करता है। बट हां मतलब उतना डीप में जाने की जरूरत नहीं है। अब उसको याद करने की जरूरत नहीं है। मेमोराइज़ करने की जरूरत नहीं है। तो मेनली आई थिंक यू शुड फोकस मोर ऑन सिस्टम डिज़ाइन, हाई लेवल डिज़ाइन, हाउ थिंग्स वर्क एंड नोसेस एंड आर्किटेक्चरल पैटर्न्स। आई थिंक वो ज्यादाेंट है। ओके? सो, आई थिंक इन एआई एरा दैट इज़ मोरेंट। सो दैट आप एआई आई थिंक देयर इज़ अ लैग। लैग हुआ क्या? हां लैग हुआ लैग हुआ लैग हुआ लेट मी चेक लेट मी चेक अ वापस आ गया ना आई थिंक वी आर बैक यस यस यस बीच में लैग हुआ था कोई बात नहीं वो इंटरनेट का चलता रहता है पंगा आई थिंक वी आर बैक अब क्लियर है ना हाउ टू बी कंसिस्टेंट इन टेक? यू हैव टू बी इंटरेस्टेड इन इट। यू हैव टू एंजॉय इट। यू हैव टू बी जेनुइनली इनू इट। दैट्स द ओनली वे। आप इसको एक बाकी जॉब्स की तरह या बाकी सब्जेक्ट्स की तरह ट्रीट नहीं कर सकते। यू हैव टू बी जेनुइनली इंटरेस्टेड इंटू इट। अह नहीं अपूवा नॉट डेटा साइंटिस्ट। आई थिंक आई व्हाट आई मेंट इज़ एआई प्लस फुल स्टार्क। दैट्स मोर गुड। तो यू शुड गो इन एi प्लस फुल स्टॉक। वीडियो ऑन गोलक ब्रो मेक अ वीडियो ऑन वाइप कोडिंग। ठीक है ऑलरेडी है वैसे एक मैंने अभी परसों ही डाली थी इन for की तो आप उसको भी देख सकते हो दैट वाज़ आल्सो वाइप कोडिंग जिसमें मैंने एक टियर मेकर प्रोजेक्ट बनाया था इट वाज़ अ रियल टाइम एप्लीकेशन विद डेटाबेसिस कंप्लीटली यूजिंग इंसोज वाइब कोडिंग सर आई एम लैगिंग बिहाइंड इन कोर्ट डिड आई मिस्टेक कैच अप करूं ओ यू आर लैगिंग बिहाइंड इन कोहड भाई देखो यह हफ्ता आपको तभी थोड़ी असाइनमेंट्स कम दी गई है। तो इस हफ्ते में थोड़ी सी मेहनत करो। देखो द थिंग इज़ कि कोहोट जॉइ करना वाज़ द इज़िएस्ट पार्ट। कोहोट में रहना इज़ द हार्डेस्ट पार्ट। बिकॉज़ कोहोट में आपको ना बहुत सारा काम, बहुत सारी असाइनमेंट्स और आपसे ना ग्राइंड करवाया जाता है। डोंट थिंक कि बस मैंने कोहोट जॉइन कर लिया है। आई हैव पेड द एक्स अमाउंट और बाकी सब यू नो हितेश सर, पीयूष एंड बाकी करवा देंगे। नहीं ग्राइंड आपसे ही करवाया जाएगा। तो यू हैव टू ग्राइंड। तो दिन रात अभी भी जो हमारे स्टूडेंट्स हैं वो रात को आफ्टर द क्लास रात को दो-दो 3-3 बजे तक वो Google मीट में होते हैं। वो प्रोडक्ट्स बिल्ड करते हैं। असाइनमेंट्स कंप्लीट करते हैं। आई थिंक यू हैव टू डू द सिक्स मंथ ऑफ ग्राइंड। 3 महीने निकल चुके हैं। तीन-चार महीने की बात और है। तो भाई देखो दिन रात एक कर दो। आप अपना थोड़ा स्लीप टाइम कम कर सकते हो। अगर आप 8 घंटे सो रहे हो, मे बी यू कैन रिड्यूस इट डाउन टू 6 आवर्स। ठीक है? उससे कम तो मैं रेकमेंड नहीं करूंगा। बट यू हैव टू गिव डे एंड नाइट टू असाइनमेंट्स, टू प्रोजेक्ट्स। यू हैव टू बी एक्टिव ऑन Twitter। यू हैव टू बी एक्टिव ऑन Linkedin. यू हैव टू अटेंड ऑल दी क्लासेस। यू हैव टू डू दिस फाइव सिक्स थिंग्स ईच एंड एव्री डे। फॉर नेक्स्ट सिक्स टू सेवन मंथ्स। उसके बाद एवरीथिंग विल बी सॉर्टेड फॉर यू। ओके वी गॉट अ सुपर चैट। प्लीज चेक माय कमेंट। ओह आपका कमेंट क्या है? आप अरे यार इसमें ही डाल देते हैं ना आप अपना कमेंट प्लीज़। हाय सर, मैं फुल स्टक डेवलपर हूं। जेएस का ऑलमोस्ट सारे पॉपुलर फ्रेमवर्क काम किए हैं टिल एट इयर्स। सो अभी मुझे क्या स्टडी करना चाहिए? इबोरेट कीजिए एंड जस्टिफाई द आंसर। आई थिंक यू शुड फोकस मोर ऑन एआई। एजेंटिक एआई एंड हाउ दीज़ एजेंट्स वर्क। यू शुड नो हाउ टू ऑर्केस्ट्रेट एजेंट्स बिकॉज़ दैट इज़ समथिंग दैट इज़ अ वेरी हाई डिमांड। ओके? सो, गो विद एआई। गो विद एजेंटिक एआई। हाउ ए हाउ टू ऑर्केस्टेट एआई एजेंट्स? एक एआई एजेंट होता क्या है? हाउ टू गेट वर्क डन यूज़िंग एन एआई एजेंट एंड हाउ कैन यू मेक अ पाइपलाइन बेटर फॉर अ यूजर एक्सपीरियंस यूज़िंग द एआई। दैट इज़ समथिंग यू शुड फोकस। बिकॉज़ कंपनीज़ भी ये चाहती हैं, कस्टमर्स भी यह चाहते हैं। तो अगर पूरे लोग जो चाहते हैं उनको वो दो। दैट्स हाउ यू गेट पेड। नीड गाइडेंस ऑन अ फीचर ऐडिंग टेक्स्ट सबटाइटल्स इन माय वीडियो प्रोजेक्ट। अह व्हाट टेक्स्ट शुड आई यूज़? एफएफएम पैग इज़ इन वर्किंग यूजिंग रस्ट बैक एंड। आपको टेक्स्ट ऐड करना है। राइट? तो एफएफएम पैग वर्क्स। आप उसमें सबटाइटल्स को बर्न कर सकते हो। यह सर्च करना हाउ टू बर्न सबटाइटल्स यूजिंग एफएफएम पैग इन रस्ट। तो यू विल गेट योर आंसर। और अगर आपको एi से ट्रांसक्रिप्शन बनवानी है तो जो ओपन आई का ओपन सोर्स विस्पर मॉडल है आप उसको यूज कर सकते हो बिकॉज़ दैट्स रियली एन अमेजिंग स्पीच टू टेक्स्ट। अरे स्ट्रीम फिर से लैग होने लग गई क्या? नहीं यार स्पीड तो अच्छी आ रही है। आई कैन नॉट सी एनी ड्रॉप फ्रेम कितना है? 9% ड्रॉप है ना? नहीं नहीं तो लैग तो नहीं होना चाहिए। मोंगूस जेएस लाइट आपने बनाया। नाइस। यू आर द नेक्स्ट Glermo। यू आर द नेक्स्ट फाउंडर ऑफ़ वर्सल लाइक कंपनी। नाइस। गुड यार। ऐसे प्रोडक्ट्स बनाओ। आपको डेटाबेस के इंटरनल्स के बारे में पता लगता है। यू विल कम टू नो दैट व्हाट मोंगूस इज़ डूइंग। मोंगो डीबी बहुत कम चीजें करता है। उसकी ज्यादातर चीजें एप्लीकेशन लेवल पर हैंडल होती हैं। तो अगर आप एक बार बनाओगे ना मोंगूस जैसी लाइब्रेरी यू विल कम टू नो कि भाई मोंगूस तो बहुत कुछ कर रहा है अ आई हैव ऑलरेडी आंसर्ड इन दिस। मतलब यू आर ऑन द राइट ट्रैक। आप इलेक्ट्रॉन और लाइट यूज़ कर सकते हो। दैट इज़ कंप्लीटली फाइन। दैट इज कंप्लीटली फाइन बट यू हैव टू ऑप्टिमाइज द क्वेरीज ऑन एसl लाइट बिकॉज़ समटाइ्स वो थोड़ा सा उसमें थोड़ा सा आपको परफॉर्मेंस डिग्रेडेशन दिख सकता है इफ योर क्वेरीज़ आर नॉट एफिशिएंट बिकॉज़ रिसेंटली आई एम आल्सो वर्किंग ऑन इट तो आई हैव एक्सपीरियंस्ड दिस पर्टिकुलर थिंग कुछ तो इंटरनेट में है हल्की-हल्की प्रॉब्लम आई कैन अंडरस्टैंड दैट थोड़ा सा लैग आएगा बस मेरा इंटरनेट डिस्कनेक्ट ना करे लैग तक तो ठीक है। डिस्कनेक्ट मत होना प्लीज। गाइस कैन यू हियर मी? मेरे को आपकी चैट नहीं दिख रही। ओके। आई थिंक हम डिस्कनेक्ट हो चुके हैं क्या? हेलो। ओके। लेट मी स्विच टू द लाइव चैट मोड। स्ट एपीआई एक्सप्रेस और नेक्स्ट अरे कुछ भी चूज़ कर लो क्या फर्क पड़ता है एवरीथिंग इज अमेजिंगस्ट एपीआई इज ऑन लाइक दी जावा ऑन दी Python साइड एक्सप्रेस और नेक्स्ट इज़ ऑन द जावास्क्रिप्ट साइड तो कुछ भी चूज़ कर लो क्या फर्क पड़ता है चैट में कुछ प्रॉब्लम थी देन देयर वाज़ सम प्रॉब्लम इन द चैट मेरी चैट ऑल ऑफ अ सडन रुक गई थी यस हाई क्वालिटी स्ट्रीमिंग प्रॉब्लम यार। आई थिंक आई [गला साफ़ करने की आवाज़] एम स्ट्रीमिंग ऑन 1080 पी। आई थिंक यह 4K स्ट्रीमिंग भी नहीं है। फिर भी इतनी प्रॉब्लम यार। अ डेड सीरीज का नेक्स्ट वीडियो कब आएगा? कोहोट हेल्पफुल है। मेडिकल रीज़ंस लेक्चर मिस हुए बेसिक्स आते हैं। पुराने लेक्चर्स कंप्लीट करूं? नहीं नहीं पुराने लेक्चर्स तो यार देखो कंप्लीट करो। बट सैटरडे संडे क्लास में आ जाया करो। सैटरडे संडे को मिस मत करना कभी भी। और डेड सीरीज का नेक्स्ट वीडियो कब आएगा यार? यार आई एम ओके टू गो विद ने डेड सीरीज बट आपको पता है ना उसके नीचे कमेंट्स ज्यादा ही हेट वाले आते हैं यार जबकि वीडियो में पूरा एजुकेशनेशनल कंटेंट होता है लोग वीडियो खोलते भी नहीं है वो जस्ट टाइटल देखते हैं थंबनेल देखते हैं और Twitter के ऊपर जाके पोस्ट कर देते हैं क्या करूं हाय सूरज सर कैसे हो एक बार वीडियो खोलो तो सही वीडियो को खोल के देख लो ना डेड सीरीज बट जिन्होंने डेड सीरीज देखा है दे लव इट दे आर डिमांडिंग मोर तो आई आई एम रियली थैंकफुल टू दी पीपल टू द व्यूअर्स जिन्होंने वह सीरीज को खोला ट्रस्ट किया देखा तो रियली हैप्पी फॉर देम डिड नॉट अलाउ लिंक इन सुपर चैट दैट्स व्हाई कमेंट आप ऐसे लिख दिया करो आपका जो भी यूआरएल फिर स्पेस डी ओ टी स्पेस सी ओ एम आप ऐसे लिख दिया करो डोंट पेस्ट दी एक्चुअल लिंक यू कैन टाइप इट लाइक दैट ओके आप एक काम करो आपका लिंक जो भी है थोड़ा मतलबस्ट भेज दो। आई थिंक देन आई कैन पिक इट अप। सॉरी मतलब आपका कमेंट मिस हो गया मेरे से। तो मैं थोड़ा सा स्क्रॉल अप तो कर रहा हूं बट मेरे को आपका कमेंट दिख नहीं रहा है। आई थिंक बिकॉज़ यू आर पेस्टिंग द लिंक ना मुझे YouTube आपका कमेंट दिखा ही नहीं रहा है। हाउ टू टेस्ट अ प्रोजेक्ट बिफोर डिप्लॉयमेंट। चलो ठीक है। डन। यह करते हैं। यह करते हैं। ठीक है। दिस इज अ वेरीेंट थिंग एक्चुअली बिकॉज़ अभी मैं अभी रिसेंटली बहुत सारी चीजें शिप कर रहा हूं ना तो आई तो दिस इज अ वेरीेंट थिंग सर ji Python कोट नहीं अभी हमारा जावास्क्रिप्ट में आ रहा है। हमारा Jai विद jaवास्क्रिप्ट इज़ ऑन द लाइन। रिसेंटली आपको अनाउंसमेंट दिख जाएंगे हर जगह जब हम उसको ल्च करेंगे। अभी हम थोड़ा सा उसके ऊपर और काम कर रहे हैं। तो बट वी आर लॉन्चिंग इट सून। हमारा काम ऑलमोस्ट डन है। तो थोड़ा वेट कीजिए। आएगा अभी कोहट। आई वाज़ इन वेब कोहोट वन एंड वाज़ बिल्डिंग जावास्क्रिप्ट टाइप स्क्रिप्ट। नाउ अगेन फिनिश्ड जेआई विद Python यू डेमी कोर्स थिंकिंग टू शिफ्ट टू Python एज़ इट्स फैसिनेटिंग टू व्हाट मी टू मी। दैट्स ओके। मतलब अगर आपको Python अच्छी लग रही है। दैट्स कंप्लीटली ओके टू शिफ्ट। बिकॉज़ अब आपको बेसिक्स क्लियर हो गए हैं। लैंग्वेज अब इतनी मैटर नहीं करती है। यू नो हाउ बैक एंड्स वर्क। यू नो हाउ फ्रंट एंड्स वर्क। यू नो हाउ डेटाबेस इज़ वर्क। यू नो हाउ डिप्लॉयमेंट्स वर्क। यू नो एवरीथिंग। तो अब लैंग्वेज आपके लिए बैरियर है ही नहीं बिकॉज़ एआई भी अच्छा कोड कर लेता है। तो आई थिंक यू आर नाउ रेडी टू शिप प्रोडक्ट्स रिगार्डलेस ऑफ़ एनी लैंग्वेज। एंड यू आर बीइंग इन 12th आई मीन आपके लिए वो एक एक्स्ट्रा एडवांटेज होगा। बीइंग सो यंग एंड मास्टरिंग अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। तो डेफिनेटली वेरी गुड। टाइपस्क्रिप्ट में हाथ सेट नहीं हो रहा। व्हाट शुड आई डू? [गहरी सांस लेने की आवाज़] इसका मतलब आपने टाइपस्क्रिप्ट के साथ ज्यादा खेला नहीं है। दैट्स अ प्रॉब्लम। कुछ छोटा-मोटा प्रोडक्ट बनाओ। एक पूरा फुल स्टक बैक एंड बनाओ। टाइपस्क्रिप्ट में बनाओ। फिर उसके साथ खेलो। बिकॉज़ टाइपस्क्रिप्ट, जावास्क्रिप्ट ये ऐसी लैंग्वेजज़ हैं ना कि अगर आप इनके साथ नहीं खेलोगे, ये आपके साथ खेलेंगी। तो थोड़ा खेलो इनके साथ। ओके? हेलो आदित्य कैसे हो? टू गेट प्लेस्ड इन टॉप बिग फोर कंपनी। व्हाट शुड वी लर्न? अरे मतलब ऐसा कुछ नहीं है। देयर इज़ नो पर्टिकुलर रोड मैप दैट ये ये चीजें लर्न कर लो। यू शुड बी एक्सेप्शनली गुड। आई थिंक बिकॉज़ ये जो बिग फोर कंपनीज़ हैं ना ये ज्यादा डेटा के ऊपर प्ले करती हैं। तो यू शुड नो हाउ टू हैंडल डेटाबेस? हाउ टू हैंडल बिग क्वेरीज़, हाउ टू हैंडल बिग अमाउंट ऑफ़ डेटा। और बड़े डेटाबेस के ऊपर कैसे काम करते हैं? ऑप्टिमाइज़्ड क्वेरीज़ कैसे लिखते हैं? ऑप्टिमाइज़ एंड पॉइंट्स एंड स्केलेबल सिस्टम्स कैसे बनाते हैं? सिस्टम डिज़ाइन। आई थिंक दिस इज़ समथिंग दैट दीज़ कंपनीज़ नीड बिकॉज़ इनका भी डेटा ग्रो करता है। तो दे नीड एन इंजीनियर हु कैन हैंडल दी स्केल। दैट्स मोरेंट फॉर देम। देयर इज़ नथिंग लाइक कि ये पर्टिकुलर लैंग्वेज आना चाहिए। तो वो एक बैरियर नहीं है। आई थिंक इट्स अबाउट योर माइंडसेट एंड स्केलेबिलिटी थिंग्स। हाउ मच यू नो अबाउट देम। यार वेब3 में ना देखो मेरे को इतना एक्सपीरियंस नहीं है। मैंने शुरू-शुर में थोड़ा बहुत फ्रीलांसिंग का काम किया है जब वो बूम पे थी। अराउंड 2020 में मैंने एक-द महीने थोड़ा फ्रीलांसिंग का काम किया है वेब3 में और मेरे को पर्सनली वेब3 इतना जमा नहीं तो मैंने उसके ऊपर ज्यादा फॉलो अप नहीं किया। मैंने जितना वेब थ्री में काम किया दैट वाज़ राइटिंग मतलब बहुत आउटडेटेड लगेगा आपको 2020 की बात है। दैट वाज़ राइटिंग स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स इन इथेरियम। तो हम बहुत सारे स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स लिखते होते थे इथेरियम को यूज़ करके। दैट्स व्हाट आई यूज़्ड टू डू। बट उसके बाद मेरे को वो इतना जमा नहीं। अ आई एम मोर ऑफ अ बैक एंड डिस्ट्रीब्यूटेड सिस्टम्स डेवोप स्टॉकर कबिस एप्लीकेशन लेयर एआई एजेंटिक आई एम मोर ऑफ़ दैट काइंड ऑफ़ अ गाय जिसमें एक्चुअल बिज़नेस यूज़ के सॉल्व होता है। मुझे वेब3 वगैरह नहीं इतना जमा। अगेन दैट्स माय टेक। हाउ डू यू लर्न न्यू कॉनसेप्ट्स एंड रिटेन इट लॉन्गर ओवर टाइम? बी जेनुइनली इंटरेस्टेड इंटू इट। सबसे पहले तो प्रॉब्लम स्टेटमेंट से रेजोनेट करो कि भाई मेरे को जो सीखना है क्या वो एक प्रॉब्लम स्टेटमेंट है? वह क्या प्रॉब्लम स्टेट में सॉल्व कर रही है। वंस यू नो दैट यू लर्न दैट टेक यू इंप्लीमेंट समथिंग यू बिल्ड समथिंग आउट ऑफ इट। एंड दैट्स इट। याद तो कौन ही करता है? वह तो अपने आप आपके माइंड में कहीं ना कहीं हो जाता है। जब हम भी भूल जाते हैं जब काफी देर हम किसी चीज को टच नहीं करते। बट वंस वी कम बैक वी रिविजिट द थिंग्स तो वो बहुत ईजीली रिकॉल हो जाती हैं। सो दैट्स हाउ यू डू इट। हां जी। व्हाट्स नेक्स्ट? आई एम प्लानिंग टू स्टार्ट सम सीरीज बट अभी ना पता है मैं बहुत ज्यादा बिजी हूं इन बिल्डिंग प्रोडक्ट्स। मैंने ऑलरेडी दो प्रोडक्ट्स शिप कर दिए हैं। वन इज़ wisp ttp.com वन इज़ skyping.com अभी मैं एक और प्रोडक्ट बना रहा हूं। तो सून उसको भी अनाउंस करेंगे। प्लस साथ में वी आर आल्सो शिपिंग अ लॉट ऑफ थिंग्स। तो ओके वी गॉट दिस ghub आपका ghub अरे यह कैसा यूआरएल है ghub.com ओके मैं ghub पे जाके सर्च कर लेता हूं आपको ghub पे मैं गया आई हैव टू सर्च फॉर योर यूजरनेम चलो आपका यूजरनेम मैंने सर्च किया। मुझे मुझे यूज़र्स ही नहीं हां मुझे एक यूजर मिले। ठीक है। मुझे आपकी आईडी तो मिली और आपने उसके अंदर एक स्ट्रीम ट्यूब बनाया है। ओके, आपने एक वीडियो ट्रांसपोर्टिंग एप्लीकेशन बनाया है। गॉट इट। बट क्या यह लाइव नहीं है क्या कहीं पे? यह है जो आपने बनाया है। लेट मी जस्ट ज़ूम इन अ लिटिल बिट। और आपने इसमें क्या किया? जावास्क्रिप्ट यूज़ किया है। और यह क्या करता है? अ वीडियो स्ट्रीमिंग बैक एंड फॉर इवन ड्रिवन माइक्रो सर्विसेस ओके ट्रांस कोडिंग करता है कबिस भी आपने यूज़ करा है दैट इज़ रियली गुड वाओ नाइस तो होता क्या है कंज्यूमर्स आपके इंगर्स के ऊपर कॉल करेंगे आप क्या करोगे ओ ये लोड बैलेंसर पे ये पड पे भी जा रहा है ये S3 पे भी जा रहा है र डाटा पे भी जा रहा है रैबिट एमQ भी आपने पोस्ट क्रेस भी यूज़ करा है मोंगो डीबी भी यूज़ करा है आपने S3 प्रोसेस वीडियोस पड पड पड ओके डायग्राम में मेरे को इतना क्लियर नहीं हुआ सॉरी फॉर दैट दैट यूजर रिक्वेस्ट अपीड यूआरएल क्लाइंट अपलोड्स mp4 टू मेन्यू ओके आपने मेन्यू यूज़ किया मिनियो फायर्स एंड एएम क्यूब बी इवन टू रैबिट एमक्यू फिर ट्रांसकोडिंग पिकअप करेगा वर्कर वैलिडेट्स अ फाइल एफएफएम पैग आपने रन किया इनू फाइव सेगमेंट्स एचएलएस स्ट्रीमिंग और आपने स्टोर कर लिया वर्कर एक्नॉलेज बार ठीक है नाइस तो यह आपने स्क्रीनशॉट्स डाले क्यूबिटिस के क्लस्टर्स के नाइस वेरी अमेजिंग प्रोडक्ट आई मीन और अगर मैं यहां पर देखता हूं आपका Infra आई थिंक इसके अंदर आपकी kubernetes की फाइल्स होंगी राइट हम सो यू आर यूजिंग लाइक फॉर एग्जांपल कस्टमाइजेशन ओके आप कस्टमाइज यूज़ कर रहे हो फॉर मेकिंग अ ku कोबनेटिव फाइल्स प्रीटी गुड यार एक्चुअली मतलब देखो दिस इज़ हाउ यू लर्न थिंग्स राइट दिस इज़ हाउ यू लर्न kubernet दिस इज़ हाउ यू लर्न स्टफ मोंग DB एनv है आपका मgbल है प्रीटी गुड यार अमेजिंग प्रोडक्ट मतलब इससे आपने आई एम प्रीटी श्योर बहुत कुछ सीखा होगा एंड दैट्स हाउ यू लर्न कब इज़ आल्सो बाय डूइंग थिंग्स इन प्रोडक्शन नाइस आपने डॉक्यूमेंटेशन भी लिखा बैक एंड ओके नाइस बैक एंड देखते हैं आपका आपका वीडियो ट्रांसकोडर सोर्स ठीक है तो आपकी थोड़ी फाइल देखते हैं। जावास्क्रिप्ट के अंदर आपने लिखा है इंपोर्ट स्टेटमेंट्स गुड एंड यू हैव अ इफी नाइस यू हैव एन इफी हां यार अच्छा है कोड आपका अच्छा है बट बहुत ज्यादा वाइप कोडेड है भाई बहुत ज्यादा एआई यूज़ किया आपने देखो एआई यूजुअली ऐसे कमेंट्स डालता है बट या प्रीटी गुड आई वुड लव टू सी अ होस्टेड थिंग तो यार इसको होस्ट वोस्ट करो यार कहीं पे गेटअप का लिंक क्या व्हेन विल यू ल्च Python फुल स्टार्ट डेवलपमेंट लाइक jवास्क्रिप्ट? ओ कर सकते हैं। अभी तो कोई प्लान नहीं था। बट शोरली वी कैन कंसीडर आई एम डिज़िंग माय फ्रंट एंड फुल वाइप कोडिंग। हां बिल्कुल बिल्कुल जाने दो। rpo mind डॉट वर्सेस डॉट एप रीpo आई थिंक मैंने देखा है। आपने Twitter के ऊपर भी शेयर किया था ना डिप्लॉयमेंट नॉट फाउंड ओ rpo विल ओ रिपो खुल क्यों नहीं रहा ये? हां खुला खुला खुला खुला खुला भाई मैं साइन इन तो देखो नहीं करूंगा अब अभी यहां पे मैं थोड़ा डरता हूं साइन इन वगैरह करना से व्यू प्राइिंग नाइस यू हैव अ प्राइिंग ओके तो आप क्या करते हो आप बेसिकली डीपो माइंड को लेते हो आप उसके वेक्टर ए्बेडिंग्स एंड ऑल वो बनाते हो देन यू कैन आस्क समथिंग नाइस दिस इज कूल यार अंश दिस इज एक्चुअली अ वै कूल प्रोडक्ट रिपो माइंड यार मेरे को किसी पब्लिक रेपो का दे दो ना एक्सेस कि मैं पब्लिक रेपो को यहां पर डालकर कुछ क्वेश्चंस पूछ पाऊं। मेरे को अपना गिटब से कंटिन्यू करते थोड़ा डर लगता है। डर पता है क्यों लगता है? बिकॉज़ एक बार मेरे साथ पहले हो चुका है ऐसा। लाइफ में कुछ ऐसा हो चुका है जिससे मेरे को डर लगता है। मतलब मेरे साथ नहीं हुआ था। बट आई वाज़ एबल टू हाईजैक समवनंस अकाउंट। अ वेरी बिग अकाउंट। तो तब से मैं थोड़ा सा इसके ऊपर कम ट्रस्ट करता हूं। यह क्या क्या प्रिज्मा वर्सेस ड्रिजल वर्सेस अदर ओआरएम अरे सारे ही ओआरएम्स बढ़िया है ड्रिजल इज़ आल्सो गुड बाकी मैं इसके ऊपर ज्यादा कमेंट नहीं करूंगा बिकॉज़ कोहर्ट के स्टूडेंट्स को पता है क्या हुआ था ओ थैंक यू सो मच फॉर दी सुपर चैट ऑफ ₹20 थैंक यू फॉर अ कुरकुरे पार्टी आपका पिन क्यों नहीं हो रहा? ओ फिर से लैग। फिर से लैग हुआ। ये एकदम से ऐसे ड्रॉप करता है। पता नहीं इंटरनेट में कुछ तो प्रॉब्लम है। हम सी अभी एक दो तीन या इंटरनेट इज बैक। थैंक यू सो मच फॉर दी सुपर चैट। मैं ये कह रहा था एक्सो नोटिफिकेशंस आई एम प्रीटी गुड यार हमने एक्सो में अभी भी अभी रिसेंटली बहुत काम किया है। एक्सो इज़ प्रीटी गुड प्रीटी सॉलिड अमेजिंग पाइपलाइन अमेजिंग शिपिंग स्पीड तो एक्सो एक्सो टीम सो गुड। ओ आपने एक फॉर्म बिल्डर बनाया क्या? ओके चलो यह भी खोल के देखते हैं। फॉर्म बिल्डर डॉट के एन आई एल वी ओ आर एफ हम ओ नाइस ओके तो मुझे क्या चाहिए? मुझे एक टेक्स्ट इनपुट चाहिए। फिर मेरे को उसका पासवर्ड पूछना है और फिर मेरे को उसका ईमेल चाहिए। मुझे उसका ईमेल एक और बार चाहिए और फिर मैं उससे एक टेक्स्ट एरिया लूंगा और मैं इसको कर दूंगा। यह सबमिट का बटन मैं नीचे ले आऊंगा। और सबमिट का बटन नहीं नीचे जा रहा क्या? ओके जाएगा। ठीक है? नाइस सेव। इसको फॉर्म में देंगे हम। टेक्स्ट फॉर्म सेव करें। ओह इसने अरे मुझे लगा आपने फॉर्म बिल्डर बनाया इसने तो सेव कर दिया। अच्छा फिर आपको क्या करना है? ओपन योर Google शीट्स ओपन द स्क्रिप्ट एडिटर। यह सीक्रेट टोकन क्या कर रहा है यहां पे? डू नॉट सी ओके। पर यह सीक्रेट टोकन मेरे को मिलेगा कहां से? अच्छा यह कनेक्ट भी कर दोगे। बट यार एक बात बताओ सीक्रेट टोकन आप फ्रंट एंड पर सेट कर रहे हो और आप सीक्रेट टोकन कहां पे यूज़ कर रहे हो? विद कॉर्स तो ठीक है। आप सीक्रेट टोकन वगैरह कहीं पे सेंड कर रहे होगे यार। यह तो रिस्की है ना। फिर भी फ्रंट एंड ही यूज़ कर रहे हो। अच्छा प्रोडक्ट है। अच्छा बट आई फ्ट कि आपने बैक एंड भी इसमें हैंडल करना चाहिए था आपको ही। रादर देन गिविंग इट टू द यूजर ऐज़ एन HTML। और मेरे को यहां पर आप थोड़ा डिस्प्ले भी कर सकते थे। ठीक है? गुड बट नीड्स इंप्रूवमेंट। यह डेमी वाला जावा डीएसएस स्टिल गुड। अरे डीएसएस स्टिल गुड यार आप उसको ले सकते हो। उसमें सब कुछ है उसमें। जावा प्रोग्रामिंग फ्रॉम स्क्रैच डिज़ाइन पैटर्न्स, डिज़ाइन प्रिंसिपल्स, डेटा स्ट्रक्चर्स, एल्गोरिदम्स सब कुछ है उसमें। टाइम कॉम्प्लेक्सिटी, स्पेस कॉम्प्लेक्सिटी सब कुछ उसमें कवर्ड है। वह 40 आवर्स का कोर्स है। तो, यस यू कैन डेफ़िनेटली गो विथ इट। इट्स स्टिल अप टू डेट एंड इट स्टिल वर्क्स। डीएसए के वर्ल्ड में ना चीजें ज्यादा जल्दी बदलती नहीं है। नहीं अनुज बिल्कुल भी नहीं। अबे अबे यार ₹20 वाले सुपर चैट में मैसेज नहीं डाल सकते। [हंसी] वेरी गुड। हाय मनुपा जी कैसे हो? कैसे हो मनुपा जी? यार एक काम करते हैं हितेश सर से बात करता हूं। कल ना एक मेगा लाइव स्ट्रीम करते हैं सभी यूटर्स के साथ। वैसे तो हम प्लान नहीं करते बट बात करता हूं मैं सर से। मनुपा जी हैं। पीयूष ससदेवा जी हैं। अनिरुद्ध बिग बॉस है हमारे। मैं हितेश सर और भी जो भी हितेश सर के नेटवर्क में है कल एक मेगा लाइव स्ट्रीम करते हैं सर के चैनल पर इट्स बीइंग अ लॉन्ग टाइम हमने पिछले साल बहुत किए हैं पता है पिछले साल हमने काफी बड़े किए हैं इस साल हम थोड़ा सा बिजी थे विद द कोर्ट्स तो ठीक है दोबारा प्लान आउट करते हैं मजेदार होते थे वो महागठबंधन एग्जैक्टली प्रॉब्लम यह है कि मनोपा जी ना रात के टाइम में बिजी होते हैं दैट्स द बिगेस्ट प्रॉब्लम वो दिन में शायद अवेलेबल हो आई डोंट नो बट वो डेफिनेटली रात को इस टाइम पे अवेलेबल नहीं होते हैं फॉर लाइव स्ट्रीम्स है ना मनोपा जी आई डोंट नो कहां बिजी होते हो बट कहीं तो आप बिजी होते हो माय प्रोडक्ट वेबसाइट सर्च करो एनtxm भाई कुछ सही निकले ऑफलाइन फर्स्ट टेक डेवलपर प्रोडक्ट्स मैं देखो रिव्यू तो कर देता हूं बट मुझे श्योरिटी नहीं है कि यही है ना आपका प्रोडक्ट ओके टाइपिंग स्किल्स ओके क्या है ये मुझे समझ में नहीं आया मुझे समझ में नहीं आया ड्रिंक्स ये क्या था? मेरे को लगता है मैंने गलत वेबसाइट ओपन की। तो यार अभी चलते हैं। मेरे को एक और प्रोडक्ट बनाना है। मैं उसको अगले मंडे तक शिफ्ट करना चाहता हूं। उसमें थोड़ा सा काम पेंडिंग है। तो एक बारी वो सॉर्ट हो जाए देन ऑल गुड। तो आपके लिए एक और प्रोडक्ट इज़ गेटिंग रेडी। इट्स वन प्रोडक्ट फॉर दी डेवलपर्स फॉर दी डेवलपर कम्युनिटी फ्री ऑफ कॉस्ट एंड वर्क्स ऑन ऑल दी थ्री प्लेटफॉर्म्स ओके इट वर्क्स ऑन Windows इट वर्क्स ऑन Linux इट वर्क्स ऑन Mac OS एंड इट वर्क्स फॉर फ्री एंड इट इज़ समथिंग दैट यू आर गोइंग टू कीप इट। यू आर गोइंग टू लव इट। तो ठीक है। एक बार उस प्रोडक्ट को बनने दो। बाकी देन आई विल कलेक्ट डिफीट बार्क्स एंड उसको बनाएंगे। दैट इज़ समथिंग आई रियली वांटेड फॉर मसेल्फ बट आई एम बिल्डिंग इट नाउ इन फॉर द कम्युनिटी। ओके तो ठीक है गाइस मिलते हैं हम आपको मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट लाइव स्ट्रीम में जब भी होती है और हमारा जेन विवास्क्रिप्ट का कोड इज़ कमिंग सून ओके कमिंग सून जब भी होगा हम अनाउंस कर देंगे बिकॉज़ आई कैन सी अ लॉट ऑफ़ कमेंट्स रिगार्डिंग दैट तो ओके जी बाय-बाय गुड नाइट एवरीवन एंड बाकी कोहोट के स्टूडेंट्स भाई अपना बैकलॉक कंप्लीट कर लो बिकॉज़ आगे हम और एडवांस चीजों को पिक करने वाले हैं आपको आपके पास यह वीक है। यू हैव वेडनेसडे, थर्सडे, फ्राइडे एंड सैटरडे का हाफ डे। तो प्लीज कंप्लीट योर बैकलग जितना कर सकते हो। सैटरडे संडे की क्लासेस में आ जाना। मिलते हैं कोर स्टूडेंट्स को हम सैटरडे संडे और ठीक है मनुपा जी टॉक टू यू लेटर। टेक केयर। ओके बाय।