ऑल राइट आई गेस वी आर लाइव लेट मी चेक हां हम लाइव हैं। यस आई कैन सी दैट हेलो हेलो हेलो हाय एवरीवन। क्या हम लाइव हैं? आई होप वी आर लाइव। ओके। यस। आई कैन सी वी आर लाइव। थोड़ा चैट मैसेजेस का वेट करते हैं। हेलो ओके यस चैट मैसेजेस आर हियर हेलो अंकित हेलो एवरीवन यस वी आर लाइव आई फील लेटेंसी थोड़ी ज्यादा है आज ओके यस वी आर लाइव वी आर लाइव वी आर लाइव नाइस तो कैसा चल रहा है आपका फ्राइडे ओ हेलो सर फ्रॉम कोहोट हेलो जी हेलो जी मेरी एज कितनी है? क्या लगता है मेरी एज कितनी है? यू गेस आप गेस करो। इजंट वन मंथ टू लेस फॉर जेने कोड? आपको किसने कहा वन मंथ का है। आपको किसने बोला वन मंथ का है? बिल्कुल भी नहीं। एंड पता है दिस इज़ वन थिंग। हम कभी भी है ना उसको टाइम में नोट नहीं करते हैं। इट्स ऑलवेज अबाउट आउटकम। आप कभी भी ये नहीं कह सकते ना कि वन मंथ इज लेस अगर देखा जाए व्हाट इफ व्हाट इफ अगर मैं आपको कहूं कि रोज 12 घंटे की क्लास होगी। अब बताओ अब वन मंथ ज्यादा है कि कम है? अब वन मंथ ज्यादा है कि कम है कि रोज 12 घंटे क्लास होगी। ऑब्वियसली इट्स टू मच। हेलो गुरवीर। हेलो जी कैसे हो? नहीं हमारा जो जेएनए कोर्ट है ना वह स्टार्ट हो रहा है 29th ऑफ जून इसी मंथ का 29th को स्टार्ट हो रहा है। मैंने डिस्क्रिप्शन में लिंक दिया है तो आप वहां पे चेक कर सकते हो। इट इज़ स्टार्टिंग ऑन 29th और अभी हमने बस प्री इनरोलमेंट्स ओपन की है। तो उसके अंदर 50% ऑफ है बिकॉज़ इट्स प्री इनरोलमेंट्स। अरे डालेंगे डालेंगे अभी तो मैं थोड़ा उस पे बात कर रहा था ना क्लाउड एजेंट एसडी के चल रहा था ना दैट्स व्हाई अभी मैं उधर बिजी था इसलिए नहीं आया उस पे [नाक से की जाने वाली आवाज़] एक मिनट रुको बुक कॉपी एक सेकंड लेट मी जस्ट शेयर सम लिंक्स हां, मैं अभी क्लॉड के ऊपर बिजी था ना। मैं क्लॉड की एजेंट एसडी की सीरीज बनाता था। दैट्स व्हाई। ऑसम इट्स मस्ट टू डू कोहोट। थैंक यू सो मच हर्षद फॉर रेकमेंडिंग इट। अरे हमने पेज लाइव कर दिया है जो हमारे कोहोट का पेज है ना आप उसको जाके देख सकते हो। उसके अंदर सारी डिटेल्स हैं। वीक बाय वीक फेस बाय फेस कि किस फज़ में हम क्या कवर करेंगे। तो आप उसको देख सकते हो। ओके? ओके ओके हाउ टू गेट इंटर्नशिप नाउ अ डेज एक्चुअली रियली नाइस क्वेश्चन अ यू शुड हैव अ रियली नाइस प्रोफाइल ऑलरेडी ऑन द सोशल मीडिया दैट्स व्हाट आई वुड रेकमेंड यू द रीज़न इज़ ना अभी जो बार है ना वो हो चुका है बहुत ज्यादा रेस अभी वो डीएसए वगैरह करके इंटर्नशिप्स वगैरह लगना मुश्किल है। बिकॉज़ कोड एआई वगैरह बहुत अच्छे से कर पा रहा है। तो आई थिंक यू शुड हैव रियली गुड वन प्रोजेक्ट अंडर योर बेल्ट कि मैंने यह बनाया है। मेरा ये एप्लीकेशन है। यह लाइव एप्लीकेशन है। तो इफ यू कैन डू दैट दैट्स वेरीेंट। तो आपने अभी तक क्या बिल्ड किया? आपकी पब्लिक प्रोफाइल कैसी है? दैट्स द थिंग। आपको पता है अच्छे टैलेंट की बहुत कमी है मार्केट में। बहुत ज्यादा कमी है। आई मीन आई डोंट वांट टू स्पीक मच अबाउट इट। ठीक है? मेरे को डर है कि मैं कुछ इंटरनल बातें ना स्पिट आउट कर दूं। बट अच्छे टैलेंट की बहुत ज्यादा कमी है। बहुत ज्यादा कमी। एआई के बाद जो टैलेंट है ना वो इंक्रीस नहीं हुआ है। वो डिक्रीज ही हुआ है। डिमांड ही बढ़ी है कि यार अच्छा टैलेंट मार्केट से गायब हो गया है। दैट्स द थिंग। पता है आपको यह चीज एआई के आने के बाद ना जो लग रहा था ना कि एआई जॉब ले जाएगा जॉब का तो नहीं पता बट वो अच्छे इंजीनियर्स ले गया पीपल हैव स्टार्टेड रिलाइंग टू मच ऑन एआई दैट दे हैव लॉस्ट द कैपेबिलिटी टू कोड एंड इवन थिंक ऑन इट तो अगर आज के टाइम में किसी को यू नो एक फुल स्टक आता है ना सिंपल ही कैन कम अरे सचदेवा जी टैलेंट इज डेड एग्जैक्टली एग्जैक्टली सच देवा जी टैलेंट इज डेड एक सेकंड सब कोई लिंक्स भेज दिए मैंने। एक सेकंड एक सेकंड एक सेकंड सबको लिंक्स भेज देते हैं। चलो डन मीटिंग में है सभी [हंसी] मीटिंग में है सभी। अच्छा टैलेंट नहीं है भाई मार्केट में। सच में बता रहा हूं। अच्छा टैलेंट मतलब ना जो सच में इंजीनियरिंग को एंजॉय करता है जो सच में कुछ सीखना चाहता है बनाना चाहता है फुल स्टक उसको पता है उसको कांसेप्ट्स क्लियर है कि ये बैक एंड होता है ये फ्रंट एंड होता है ये डेटाबेस होता है एंड यू नो हाउ टू बिल्ड अ फुल स्टार्क प्रोजेक्ट इन सीरियस वे वो बहुत कम है सबको नॉलेज है टू बी ऑनेस्ट सबको बस ऊपर ऊपर से नॉलेज है बट अगर किसी को बिठाऊं और मैं बोलूं चल मेरे सामने एक काम करते हैं एक टू डू ऐप बना के दिखाओ फुल स्टक बिकॉज़ बिकॉज़ बिकॉज़ एआई एआई के चक्कर में इतना भी नहीं कोड कर पा रहे हैं फ्रेशर्स। पता है एक चीज़ बताऊं। कोडिंग हमेशा ना दिमाग से नहीं होती। कुछ ना मसल मेमोरी भी होती है। और ये मसल मेमोरी आपके फिंगर्स में होती है और वो चली गई है। जो अभी नए स्टूडेंट्स और नया फ्रेशर्स हैं ना उनकी वो चली गई है। पता है दैट्स अ प्रॉब्लम। आज अगर लेट्स से मेरे को कोई बॉयलर ग्रेट कोड लिखना है, एक्सप्रेस लिखना है या फिर आपने डिज़ाइन पैटर्न्स के बारे में सुना होगा। राइट? यू नो डिजाइन पैटर्न्स है ना डिजाइन पैटर्न्स ना मसल मेमोरी से आते हैं। ठीक है? कि मैं यहां पे एक काम करता हूं बिल्डर डिजाइन पैटर्न डालता हूं। मैं यहां पे ना अप्टर डिजाइन पैटर्न डालता हूं। वो होती है मसल मेमोरी और वो चली गई है। वो गुड बाय कर गई है सबकी। तो क्लीन कोड ये वो सब छोड़ चुके हैं। हर एक को बस ये है कि भाई मेरे को ना प्र्प लिखना आता है। मैं बस यहां पे क्या करूंगा? ऐसे प्र्प लिखूंगा। एंड दैट्स इट। जो एआई ने लिख दिया डन। अगर वो चल रहा है तो सही है। अगर वो नहीं चल रहा है तो मैं दोबारा प्र्प करूंगा। उसको वापस लाने के लिए ना प्रैक्टिस लगती है। उसको वापस लाने के लिए ना कोड कोड लगता है। हाथों से कोड लिखना पड़ता है उसको वापस लाने के लिए। एंड यू नो पर्सनली मैं जब कॉलेज डेज में था ना, मैं इस चीज को बहुत ज्यादा एंजॉय करता था। यह जो डिज़ाइन पैटर्न्स होते हैं, क्लीन कोडिंग पैटर्न्स होते हैं ना, मैं इनको पर्सनली बहुत एंजॉय करता हूं आज भी। तो जब भी मेरे को कोई कोड करना होता है ना आई ऑलवेज स्टार्ट विद राइटिंग दी एब्स्ट्रैक्ट क्लास टेंप्लेट्स बनाओ एंड उसके बाद यू नो उसको इन्हहेरिट करो मतलब मेरे को वो चीजें अच्छी लगती हैं तो वो मेरी मसल मेमोरी के अंदर है एआई नहीं ध्यान देता इन चीजों पे गॉट इट एआई छोड़ चुका है ये सब वो कह रहा है लाइक मैं कोड करके दूंगा चलेगा दैट्स इट और तुम भी कहते हो कि बस ठीक है भाई चला दे दैट्स अ देयर मिनिमम रिक्वायरमेंट नाउ कल को अगर आपके अपने कोड को एक्सटेंड करना है। यू वांट टू ऐड मोर फीचर्स। यू आप क्लाउड को ही बोलोगे यार इसमें ये ऐड कर दे। दैट्स द बिगेस्ट प्रॉब्लम। तो थोड़ा सा ना देखो ठीक है। क्लॉड की हेल्प लो। जब आप कंपनी का काम कर रहे हो जब आप एक फुल स्टार्क प्रोजेक्ट्स बना रहे हो। ठीक है? वहां पर आप उसकी हेल्प ले सकते हो। बिकॉज़ दैट स्पीड्स अप योर टास्क। बट आफ्टर जॉब जब फ्री होते हो ना घर पे होते हो थोड़ा सा प्रैक्टिस करो क्लीन कोडिंग स्टाइल्स की थोड़ा प्रैक्टिस करो इन चीजों की आई थिंक एक एक वेबसाइट है ना रिफैक्टिंग गुरु अच्छा मैं आपको एक और इंसिडेंट बताता हूं अभी रिसेंटली क्या हुआ हमारे कोहोट में अ हमारे कोहोट में एक स्टूडेंट है उसको उसके सीनियर्स ने अप्रोच किया कि यार आई वाज़ लुकिंग एट योर गेटब हाउ आर यू राइटिंग सो क्लीन कोड गुड सच में ही डिडंट एडवरटाइज हिमसेल्फ। ठीक है? पब्लिकली बता रहा हूं। ही डिडंट एडवर्टाइज हिमसेल्फ। उसको उसके सीनियर ने अप्रोच किया कि आप इतना क्लीन कोड कैसे लिख रहे हो? टेल अस द रेफरेंसेस। तो क्लीन कोड ना नोटिस होता है हमेशा। हम हमारे को हमारे वेब कोर्ट में हमने अभी रिसेंटली ना एक टीआरपीसी पैटर्न सिखाया था। ओ हो हो हो क्या क्लीन कोड था। उसमें गलती की गुंजाइश ही नहीं है और वो एआई के ऊपर भी बहुत अच्छे से काम करता है। अगर क्लॉट से भी काम करवाना है इट हैज़ द फुल कॉन्टेक्स्ट। तो हमने वो जो बनवाया था ना स्टूडेंट्स वर लाइक मतलब उसको डाइजेस्ट करना थोड़ा मुश्किल था। बट इट वाज़ अ फुल प्रोडक्शन रेडी। ऐसा कोड जिसको एक्सटेंड करना बहुत आसान है ना जिसके अंदर बग्स के चांसेस बहुत कम हैं। तो ऐसा कोड लिखना चाहिए। और मैं ना ये वाली वेबसाइट को बहुत रेफर करता था। मैं आपको शेयर करके दिखाता हूं। एक सेकंड। शेयर शेयर स्क्रीन शेयर का बटन कहां है? अ शेयर द स्क्रीन। ओके। काफी अपडेट हो गई है यह वेबसाइट बट दैट्स ओके। दिख रही होगी आपको वेबसाइट। राइट? दिस वाज़ द वेबसाइट जिसको मैं काफी ज्यादा रेफर करता था। ठीक है? तो इसमें ना डिज़ाइन पैटर्न्स हैं आपके। तो अगर आप ये डिज़ाइन पैटर्न्स देखोगे ना इसको इग्नोर कर सकते हो। तो दीज़ आर सम ऑफ़ द डिज़ाइन पैटर्न्स जो आपके हाथों में होने चाहिए। मतलब इट्स बेसिकली लाइक आप बताओ कौन सा डिज़ाइन पैटर्न है। मैं उसको कोड करके दिखाऊंगा। तो दीज़ आर सम ऑफ़ द डिज़ाइन पैटर्न्स। फॉर एग्जांपल फैक्ट्री मेथड होता है। ठीक है? मैं यह बहुत यूज़ करता हूं। फैक्ट्री मेथड। ये क्या करता है? अगर आपको एक ऑब्जेक्ट बनाना है तो आप उसको डायरेक्टली नहीं बनाओगे। ऑन सम पैराटर्स फैक्ट्री मेथड है जो उसको बना के देगा। ठीक है? इसके अंदर इंप्लीमेंटेशंस भी हैं। तो आप इंप्लीमेंटेशंस भी देख सकते हो कि अगर एक लॉजिस्टिक्स है प्लान डिलीवरी क्रिएट ट्रांसपोर्ट, रीड लॉजिस्टिक्स, सी लॉजिस्टिक्स, क्रिएट ट्रांसपोर्ट, क्रिएट ट्रांसपोर्ट और ये जो लॉजिस्टिक्स है, ये बेसिकली आपको वो बना कर देगा। और यह दोनों जो यह रीड लॉजिस्टिक्स है और सी लॉजिस्टिक्स है, यह बेसिकली क्या है? लॉजिस्टिक्स के चाइल्ड हैं। फिर अब आप क्या कर सकते हो? यू कैन एक्चुअली मेक यू कैन एक्चुअली मेक एन इंटरफ़ेस ऑफ़ ट्रांसपोर्ट, डिलीवर, ट्रक, शिप। ये क्या है? इंटरफ़ेस। दिस इज़ बेसिकली हाउ योर फैक्ट्री पैटर्न वर्क्स। इन डायग्राम को समझना थोड़ा सा मुश्किल होता है। पता है? इसको समझना थोड़ा सा मुश्किल होता है। तो, नाउ यू कैन सी यू हैव अ क्रिएटर। ओह सॉरी, स्टार्ट्स विद हियर यू हैव अ प्रोडक्ट। ठीक है? है कंस्ट्रक्ट ए कॉनंक्रीट ए कॉनंक्रीट अह प्रोडक्ट बी अगर आप यहां पे टू हो गया देन यू हैव अ क्रिएटर सम ऑपरेशन क्रिएट प्रोडक्ट जो एक प्रोडक्ट रिटर्न करता है तो कॉनंक्रीट क्रिएटर ए कॉनंक्रीट क्रिएटर बी आई कैन एक्सप्लेन यू बेटर इन जावा तो इन डायग्राम्स को समझने में ना टाइम लगता है जब मैं भी इन डायग्राम्स को देखता था ना आई वास लाइक यार ये क्या हो रहा है समझ में नहीं आ रहा है एंड देन वंस यू अंडरस्टैंड दीज़ थिंग्स ना फिर लगता है ओ ये जो आप इंटरफेससेस बनाते हो ये क्या मस्त चीज है ये जो जो आप एब्स्ट्रैक्ट क्लासेस बनाते हो ये कितनी अच्छी चीज है। इट बेसिकली मेक्स पता है इवन आई विल टेल यू वन थिंग अगर आप मेरे इसी चैनल के ओल्ड वीडियोस पे जाओगे जिसमें मैं जावा पढ़ाता था। मैं वहां पर यही बातें करता था। पता है इंटरफसेस क्या होते हैं? एब्स्ट्रैक्ट क्लासेस क्या होती हैं? बिकॉज़ दीज़ वर समथिंग्स जो मेरे को ना बचपन से पसंद है। फिर एब्स्ट्रैक्ट फैक्ट्री अक्टर, ब्रिज। ओके? बिल्डर पैटर्न, प्रोटोटाइप पैटर्न, कंपोजिट, डेकोरेटर, फ्लाई वेट, फैकेट, सिंगलटन, प्रॉक्सी ये सारे आपके बहुत यूज़ होते हैं। इटरेटर पैटर्न पता है आपको? माय पर्सनल फेवरेट। ओके? इटरेटर पैटर्न बहुत यूज़ करा है हमने ये इटरेटर पैटर्न। इटरेटर होता है इफ यू नो अबाउट दिस थिंग्स, अ जनरेटर फंक्शनंस होते हैं। राइट? दे दोज़ ऑल वर्क्स ऑन द इटरेटर पैटर्न। जिसमें यू कैन कंट्रोल कि एक यूजर कैसे आइट्रेट करेगा मेरे ऑब्जेक्ट के ऊपर या फिर मेरे डेटा स्ट्रक्चर के ऊपर। तो आप उसको भी कंट्रोल कर सकते हो। दिस इज़ नोन ऐज़ एन इटरेटर पैटर्न। ठीक है? तो ये सारे आपके आते हैं। कमांड पैटर्न अगर आप कुछ इरेजर जैसा कुछ बना रहे हो। एवरीथिंग इज़ अ कमांड तो कमांड पैटर्न आता है। आई डोंट नो आप में से किस अह किस-किस ने एडब्ल्यूएस एजेंट अह सॉरी AWS एसडीK3 के साथ काम किया है। तो आपको पता है AWS का जो V3 SDK है दैट इज़ होल बेस्ड ऑन द कमांड पैटर्न। दैट इज़ होल बेस्ड ऑन द कमांड पैटर्न। ओके? इसके अंदर फिर एक आता है ऑब्ज़र्वर पैटर्न। टू गुड। ऑब्जर्वर पैटर्न टू गुड। इसमें क्या होता है? इफ देयर इज एनी चेंज इन द वैल्यू यू हैव टू नोटिफाई ऑल दी ऑब्जर्वर्स। बेसिकली सब्सक्राइबर्स की तरह नहीं होता। जो पप सब मॉडल होता है वो यहां से काम करता है।्राइबर पप सब आपका इस पैटर्न पे काम करता है। ठीक है? तो ये चीज़ हो गया। उसके बाद अगर हम यहां पे और नीचे आते हैं। इसमें से मेरे को कमांड आइट्रेटर अ ऑब्ज़र्वर बहुत अच्छा लगता है। एंड देन देयर इज़ अ टेंपल्लेट एंड मोमेंटो। तो ये सारे आपको आने चाहिए। कोई बात नहीं करता ना इनके बारे में ज्यादा। सो दीज़ आर ऑल द पैटर्न्स वि यू शुड नो ऑन योर टिप्स। एआई के जमाने में ना ये चीजें मिस हो जाती हैं। एंड हम अपने वेब कोड में थोड़ा मेक श्योर करते हैं कि आपके जो क्लीन कोडिंग पैटर्न्स हैं, जो स्टाइल्स हैं ना वह बरकरार रहे। हम क्लासेस बनवाते हैं। तो दैट्स द थिंग। डीएस से कहां से स्टार्ट करूं? कहीं से भी कर लो। एरे से स्टार्ट कर लो। पूरी दुनिया एरे से स्टार्ट करती है और सम हाउ एरे पे ही रह जाती है। ओके वेरी नाइस क्वेश्चन। व्हाई यू भैया? व्हाई डिड यू नॉट इंक्लूड लंगे एंड लंग्राफ इन जेने कोट? हु यूजज़ इट? आई पर्सनली नेवर यूज़ इट? मैंने बहुत यूज़ करा है और मेरे को वो बिल्कुल नहीं पसंद। इट्स टू ब्लोटेड। मैं रेकमेंड नहीं करता हूं। वो बहुत ब्लोटेड है। एंड टू मच एब्स्ट्रैक्शन गोइंग ऑन। वंस यू अंडरस्टैंड वो कर क्या रहे हैं ना उससे भी ज्यादा मॉडर्न टूल्स अवेलेबल हैं। लंगचेन एंड लंग्राफ ज्यादा यूज़ नहीं होते हैं। टू ब्लोटेड मैन। मैं हमेशा अवॉयड करता हूं कि इनको तो मैं बिल्कुल भी यूज़ नहीं करूंगा अपने प्रोजेक्ट्स में। ये ना मार्केट में सबसे पहले आए थे। तो ये बहुत यूज़ होते थे तब। जब एआई के ज्यादा टूल्स नहीं होते थे। नाउ यू हैव अ लॉट ऑफ टूल्स अराउंड एआई। तो लंग चेन लंग ग्राफ हैव काइंड ऑफ बीन डेपिकेटेड ये हुई ना अब बात लॉग साइड एंड टर्न रिफैक्टिंग ग्रुप एग्जैक्टली करो बहुत अच्छे कोई रिसोर्स सजेस्ट कर दो। अरे अभी तक मैं क्या कर रहा था? अभी तक रिसोर्स ही तो सजेस्ट कर रहा था मैं। अभी तक मैं क्या कर रहा था? मैं रिसोर्स ही तो सजेस्ट कर रहा था। [हंसी] नाइस क्वेश्चन। इन नेक्स्ट 10 इयर्स विल सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग एक्सिस्ट? मुझे लगता है सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग और हाई पेड रोल पे जाएगी। लेकिन सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स ही नहीं बचेंगे। देखो आई विल टेल यू वन थिंग। यू गाइस आर विद मी। ओके? यू गाइस आर विद मी। ध्यान से समझना। क्या आप एक दिन में सॉफ्टवेयर इंजीनियर बन सकते हो? नो राइट। इट्स नॉट वन डे। ऐसा नहीं है कि बस आज पढ़ लेता हूं और कल मैं अ बन जाऊंगा। ठीक है? इट्स अ प्रैक्टिस। इट्स अ माइंडसेट जो ओवरटाइम एक सॉफ्टवेयर इंजीनियर गैदर करता है। वो कॉलेज के फर्स्ट ईयर से स्टार्ट करता है। वो चीजों को समझता है। उसका ब्रेन रिवायर करता है। फोर्थ ईयर तक उसको कोडिंग समझ में आती है कि है क्या? और फिर वो इंटर्नशिप करता है दो-ती साल। फिर उसको मतलब सिक्स मंथ्स इंटर्नशिप करता है। फिर उसको थोड़ा सा मतलब एक झटका लगता है कि ओ दिस इज हाउ इंडस्ट्री वर्क्स। फिर वो दो साल इंडस्ट्री में काम करके समझता है कि क्या नहीं करना है, क्या गलतियां नहीं करनी है। एंड फिर वो एक-द साल में और अपने को अपग्रेड करता है। एंड तब जाके वो एक सीनियर सॉफ्टवेयर इंजीनियर बनता है। स्टिल ही इज़ नॉट अलाउड टू मेक डिसीजंस। राइट? 5 साल के बाद वो बस एक अच्छा कोड ले सकता है। डिसीजंस नहीं ले सकता। एंड उसके बाद वो दो-ती साल और काम करता है। एंड दैट्स हाउ यू रीच एट अ लेवल जहां पर आप अपने जूनियर डेवलपर्स को कोई डिसीजन लेना सिखा सकते हो या फिर आप एक डिसीजन मेकर तक पहुंचते हो। तो सेवन टू एट इयर्स का ये प्रोसेस है जिसके बाद आप उस लेवल पे पहुंचते हो। राइट? अब आज का हाल आपको पता है सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स का। ठीक है? कोड तो छोड़ ही दिया है लिखना। है ना? क्लॉड के भरोसे हैं। जिस दिन क्लॉड डाउन इनकी छुट्टी होती है। ठीक है? अब होगा क्या? कोड लिख नहीं रहे हैं। चीजों को समझ नहीं रहे हैं। करते-करते 1 2 3 4 5 साल ऐसे निकल जाएंगे। अभी तो ना मार्केट में टैलेंटेड सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स हैं जिन्होंने पहले प्रैक्टिस की है तो चल रही है। आज से 7 आठ साल बाद जब जो आज के फ्रेशर्स हैं जब इनकी बारी आएगी सीनियर डेवलपर बनने की तो आपको लगता है कि इनका वो माइंडसेट वो प्रैक्टिस होगी इनके पास। क्या इनके पास वो पीछे का स्ट्रगल और वो गलतियां करके जो ये सीखे होंगे वो एक्सपीरियंस होगा इनके पास नहीं राइट वो रिफ्लेक्ट करेगा और उस टाइम पे कंपनीज़ हंट करेंगी कि जिसको आता है ना सच में जिसने वो हसल किया है स्ट्रगल किया है तो कंपनीज़ उनको लेना चाहेगी अपनी कंपनी में एट एनी कॉस्ट बात समझ रहे हो ओ दैट्स ग्रेट। थैंक यू सो मच तन्मय। थैंक यू सो मच फॉर ट्रस्टिंग अस। आपको कितने साल का एक्सपीरियंस है? देखो अगर प्रोफेशनलली बात करूं तो मेरे को प्रोफेशनल एक्सपीरियंस सिक्स इयर्स का है। और अगर मैं नॉन प्रोफेशनल भी ऐड कर दूं इसमें जब मैं इंटर्नशिप्स वगैरह और फ्रीलांसिंग कर रहा था। तो इसमें 3 साल और ऐड कर लो। तो 9 इयर्स। बिकॉज़ कॉलेज डेज़ में भी मैं काफी फ्रीलांसिंग का काम करता था। तो 6 + 3 का एक्सपीरियंस है मुझे व्हिच इज मतलब स्टिल वी थिंक कि यार बहुत कुछ है अभी सीखने को बहुत कुछ है अभी सीखने को पता है यू नो आई विल टेल यू वन थिंग जब आप इनिशियल फज़ में होते हो ना व्हेन यू आर लर्निंग स्टफ तब क्या होता है यू यू लर्न स्टफ इन मोर ब्रेथ कि मैं ये भी सीखूंगा मैं ये भी सीखूंगा ूंगा। मैं यह भी सीखूंगा। मैं पोस्ट भी सीखूंगा। मोंगो डीबी भी सीखूंगा। बैक एंड भी फ्रंट एंड भी। यू जस्ट लर्न यू जस्ट ट्राई टू लर्न एवरीथिंग व्हिच इज़ अ गुड किंग। ये आपको एक ब्रॉड पिक्चर देता है चीजों की। देन व्हाट हैपेंस? इवेंचुअली जब आप सीनियर लेवल पे आते हो, यू जस्ट वांट टू लर्न वन थिंग एंड यू रियली वांट टू लर्न ये चीजें काम कैसे करती है? एंड यू गो इनू अ लो लेवल डिज़ाइन। यू गो इंटू अ रैबिट होल्ड। तो आपकी लर्निंग स्पीड स्लो हो जाती है। बट यू रियली अंडरस्टैंड थिंग्स इन अ डेप्थ वे। जब मैं कॉलेज में था मैंने गिट सीखा था आधे घंटे में कि यार ठीक है यार गिट तो बहुत आसान है गिट ऐड डॉट गेट कमिट गेट पुश गेट सैश गिट चेक आउट हफन बी हो गया गिट इतना ही होता है ना अब इस लेवल पर आके लगता है यार ये गेट ट्रैक कैसे कर रहा है आई मीन मेरा तो इतना बड़ा प्रोजेक्ट है इतनी सारी फाइल्स हैं क्या ये हर फाइल के बैकअप ले रहा है मतलब क्या हर कमिट मेरे पूरे कोड बेस का स्नैपशॉट है बट यार इससे तो बहुत ज्यादा स्टोरेज लग जाएगी तो ये काम कैसे करता है और हमने ने मतलब मैंने बहुत सारी वीडियोस हैं मेरे इस चैनल पे गिट को स्क्रैच से बनाकर देखते हैं कि ये काम कैसे करता है मेरे को जानना है और फिर वो जानने के बाद लगता है यार मेरे को तो ढंग से गिट भी नहीं आता पता है द मोर यू लर्न ना आपका कॉन्फिडेंस गिरता है कि यार इतने सालों से बस गेट इन इट गेट ऐड गेट कमिट कर देते हैं ओह सो मच थिंग्स आर हैपनिंग अंडर द हुड मुझे तो ढंग से गेट भी नहीं आता है। आ कॉलेज डज़ में अगर कोई हमसे पूछे कि क्या आपको गिट आता है? अरे गिट गिट छोड़ो सब आता है। गिट भी आता है, गिट हब भी आता है, सब आता है। आज अगर मेरे से कोई पूछे कि आपको गिट आता है? आई विल फील लिटिल हेज़िटेंट टू से यस। बिकॉज़ तब यस का मतलब था हां यार गिट चलाना आता है। अब यस का मतलब बहुत ब्रॉड हो चुका है। राइट? बहुत डीप हो चुका है कि मतलब इट बेसिकली मेक्स यू ओवरथिंक क्या मुझे सच में गिट आता है? क्या हो? अगर इसने यह पूछा कि चलो यह बताओ कि जब हम गिट चेक आउट हफन भी करते हैं तो व्हाट रियली हैपेंस इंटरनली? क्या फोल्डर बनते हैं? वो हेड क्या होता है? कितने हेड्स बनते हैं? अ वो कमिट हैश कैसे बनता है? राइट? एक गिट के अंदर ट्री क्या होता है? गिट के अंदर ऑब्जेक्ट क्या होता है? एंड आई वास लाइक ओ यू गेटिंग इट ना? तो आज अगर तुम मेरे से पूछो कि गिट आता है? नहीं भाई, मुझे सिर्फ गिट को चलाना आता है। मुझे गिट को इंटरनली बनाना आता है। बट मैं मतलब ऑब्वियसली मैंने गिट को स्क्रैच से बनाया है। बट स्टिल कॉन्फिडेंस थोड़ा नीचे है कि नहीं भाई [हंसी] यू आर गेटिंग इट ना कॉलेज में मेरे से कोई पूछता था क्या आपको नोट JS आती है? हां आती है यार नोट js तो सबको आती है वो किसको नहीं आती एंड टुडे इफ समवन आस्क मी क्या आपको नोट js आती है यार नोट जेस है क्या वो एक जावास्क्रिप्ट बाइंडिंग्स हैं ऑन टॉप ऑफ C++ बेसिकली वो एक C++ का कोड है जिसके फंक्शनंस का जो सिग्नेचर है दैट इज़ सेम जस्ट लाइक यू हैव जावास्क्रिप्ट तो आपको लगता है कि आप जावास्क्रिप्ट लिख रहे हो बट इन रियलिटी इट इज़ रनिंग अ C++ जस्ट लाइक यू हैव अर पैटर्न राइट तो आई फील लाइक क्या मुझे मुझे नोट जेएस सच में आती है? [हंसी] यू आर गेटिंग माय पॉइंट राइट? और हमने कोहोट में क्लास ली थी कि नोट जेएस काम कैसे करती है? नोट जेस के अंदर हर कोई इतना सिखाता है एक कि इवेंट लूप होती है। राइट? थ्रेड पूल होता है वो होता है। बट इवेंट लूप ओह इवेंट लूप के इंटरनल में कभी गए हो? कि पहले क्या होता है? प्रोसेस डॉट नेक्स्ट टिक क्या होता है? एक टिक क्या होता है? एक फेस क्या होता है? सेट इंटरवल में क्या फर्क होता है? सेट राइट? हां। देखो अभी आना कमेंट कि सेट इंटरवल में क्या फर्क होता है? सेट इमीडिएट में क्या फर्क होता है? व्हाई ओके व्हाई क्रिप्टोग्राफी टेक्स अ लॉट ऑफ़ सीपीयू मतलब एक क्रिप्टोग्राफी इतना सीपीू लेता है बट फिर भी वो एक नॉन ब्लॉकिंग फैशन में चलता है। व्हाई? राइट? बिकॉज़ थ्रेट पूल है। हाउ डज़ इट? उसके बाद आपको पता है जो आपकी इवेंट लूप होती है वो उसका एक फज़ आता है। आईओ पोलिंग कहते हैं उसको। वो हर बार जाकर पोल करती है कि भाई मैंने तेरे को एक टास्क दिया था। लेट्स से कोई पासवर्ड हैश कर रहे थे। तो क्या वो हुआ या नहीं हुआ? अगर वो नहीं हुआ तो ठीक है यार मैं तुमसे अगले अगले आइट्रेशन में मिलूंगी। दैट्स हाउ इट वर्क्स। एंड एम आई एलिजिबल टू से कि मुझे नोट जीएस आता है। यस कहना व्हनेवर आई से यस आई नो नोट जीएस मुझे गिल्ट आता है। पता है कि मैं यस बोल रहा हूं। बट आई फील कि मैं झूठ बोल रहा हूं। मुझे नोटs का सब कुछ नहीं आता है। इफ यू थिंक अबाउट दैट। क्या आपको जावास्क्रिप्ट आती है? वेरी सिंपल क्वेश्चन। क्या आपको जावास्क्रिप्ट आती है? यस बोलना इज़ वेरी डिफिकल्ट मैन। बिकॉज़ यू डोंट नो जावास्क्रिप्ट क्या कर रही है? एक आपका कोड लिखा हुआ है। जावास्क्रिप्ट क्या-क्या इंटरनली हैंडल करती है। आप बस फेच लिखते हो। है ना? फेच और यूआरएल एंड इट जस्ट मेक्स द रिक्वेस्ट फॉर यू। बट डू यू रियली नो जावास्क्रिप्ट? आई मीन वो कैसे एक टीसीपी कनेक्शन ओपन करती है? वो आपके ऑपरेटिंग सिस्टम के साथ बात करती है। वो आपके नेटवर्क इंटरफेस कार्ड होता है ना हार्डवेयर में नेटवर्क इंटरफेस कार्ड वो उस पे जाके बात करती है। वो एक टीसीपी कनेक्शन ओपन करता है। इट डज़ ऑल द थ्री वे हैंडशेक गेट्स बैक द रिस्पांस फॉर यू एंड इट जस्ट गिव्स टू यू। तो डू यू रियली इवन नो कि एक एपीआई कॉल कैसे करते हैं? ओ मतलब अगर मेरे से कोई पूछे क्या तुम्हें एक एपीआई कॉल करना आता है? या डू यू नो व्हाट इज एन एपीआई कॉल? प्रोबेबबली नॉट प्रोबेब्ली डोंट आई डोंट नो हाउ इवन एन एपीआई कॉल वर्क्स राइट अगर हम उस वे में सोचें। एग्जैक्टली तो अगर आप इन चीजों के बारे में सोचो तो द मोर यू लर्न द मोर यू अंडरस्टैंड व्हाट यू डोंट नो। अभी तो ऐसे बहुत सारे टॉपिक्स हैं जो शायद आपको पता भी नहीं है कि आपको नहीं पता। यह तो वो टॉपिक्स हैं जो मेरे को पता है कि मुझे अच्छे से नहीं आते हैं। है ना? जावास्क्रिप्ट के अंदर सिंपल एक डेट फंक्शन लेना आता है आपको? अगर मैं आपको बोलूं कि एक डेट आज की डेट को गेट करो। है ना? आज की डेट को गेट करो और उसमें एक मंथ ऐड कर दो। पता है आपको? यह तो हर कोई कर लेगा। अरे यह क्या है? वेरी सिंपल। आपको पता है डेट ऑब्जेक्ट के अंदर बग है। आपको पता है यह चीज डेट ऑब्जेक्ट डेपिकेट होने वाला है। उसकी जगह एक नया फंक्शन आया है जावास्क्रिप्ट के अंदर। एनीवन नोज़ दैट? डेट डॉट नाउ खत्म। खत्म। डेट डॉट नाउ इज़ डेड। रुको। डेट वर्सेस टी से कुछ नाम था। मैं नाम भूल गया उसका। टी से कुछ नाम था। एनीवन रिमेंबर्स टेंपोरल एपीआई एकैक्टली टेंपोरल एपीआई जावास्क्रिप्ट दिखाता हूं मैं आपको टेंपोरल वर्सेस डेट सर्च करता हूं। रुको टेंपोरल वर्सेस डेट व्हाई अ टोरल एपीआई वाज़ देयर हां तो टेंपोरल एपीआई जो आया था देयर वाज़ अ बग इन डेट डेट ऑब्जेक्ट्स म्यूटेबल होते हैं। राइट मैंने ये थोड़ी देर पहले पढ़ा था मैं अभी तो थोड़ा भूल गया बट ठीक है लेट मी जस्ट शेयर द स्क्रीन अ या सो आई थिंक यू कैन सी माय स्क्रीन नाउ तो यू कैन सी म्यूटेबिलिटी बग डेट ऑब्जेक्ट्स म्यूटेबल होते हैं। इफ यू मॉडिफाई अ वेरिएबल रिप्रेजेंटिंग अ स्पेसिफिक डेट इट ऑल्टर्स द अंडरलाइन डेटा ग्लोबली लीडिंग टू अ साइलेंट एंड अ हार्ड रेस बॉक्स जो आपका ये नहीं होता पास बाय रेफरेंस पास बाय वैल्यू दैट इज़ वन बग ओके ज़ीरो इंडेक्स्ड मंथ्स इन डेट ऑब्जेक्ट जनवरी इज़ रिप्रेजेंटेड ऐज़ ज़ीरो एंड दिसंबर एज़ 11 दिस काउंटर इंट्यूटिव इंडेक्सिंग कॉज़ज़ कॉन्स्टेंट ऑफ़ बाय वन प्रोग्रामिंग एरर्स। ओके? देन द टाइम ज़ोन क्य डेट ऑब्जेक्ट ओनली फंडामेंटली अंडरस्टैंड्स द यूज़र्स लोकल सिस्टम टाइम एंड यूटीसी इट इज़ इंक्रेडिबबली डिफिकल्ट टू रिलाई अ रिलायबली ट्रैक कंप्यूट और पास डेट्स ये बिल्कुल सही है टाइम ज़ोन बहुत ज्यादा प्रॉब्लमैटिक है अनरिलायबल पासिंग कॉम्प्लेक्स डे डेट मैथ तो ये सब प्रॉब्लम्स को फिक्स करने के लिए उन्होंने टेंपोरल एपीआई को इंट्रोड्यूस करा है। ओके तो यू कैन सी द डिफरेंसेस राइट हियर इम्यूटेबिलिटी ओके मंथ इंडेक्सिंग कैसे है टाइम ज़ोंस डेटा टाइप्स अब आप पूछोगे कि अलग क्यों किया द वेरी सिंपल क्वेश्चन इज़ कि यार अलग क्यों किया जो ऑलरेडी डेट था उसी को फिक्स कर देते नहीं बिकॉज़ उससे एकिस्टिंग वेब आपका क्रैश कर सकता था है ना समटाइ्स आई गो इनू सो मच ओवरथिंकिंग मोड। यार अभी आपको मैं दिख रहा हूं। कलर्स दिख रहे हैं। शर्ट का कलर दिख रहा है। सब कुछ दिख रहा है। यू कैन सी ऑल द डेप्थ इफेक्ट। यू कैन सी यू कैन हियर माय वॉइस एज इट इज़। बट एवरीथिंग इज़ जस्ट ज़ीरोज़ एंड वंस। आई मीन [गला साफ़ करने की आवाज़] इंसान धरती पर आया था पत्थर और पानी के साथ। है ना? उसके पास क्या था? पत्थर था, सैंड थी, रेत थी, पेड़ थे। एंड ऑल ऑफ अ सडन टुडे इफ वी लुक बैक वी हैव लाइक फाइटर जेट्स, वी हैव वाईफाई। ऑल ऑफ अ सडन कैसे काम कर रही है ये चीजें? मतलब विदाउट एनी वायर, विदाउट एनी केबल, आई एम एबल टू स्ट्रीम मसेल्फ इन अ हाई स्पीड इंटरनेट टू द होल वर्ल्ड। हाउ? [नाक से की जाने वाली आवाज़] अब बताओ इट जस्ट वर्क्स राइट और हम अभी जो जितने भी लोग जिंदा हैं इस टाइम पे अगर किसी भी एक को उठा के टाइम मशीन में पीछे ले जाएं ना ही विल हैव नथिंग टू कंट्रीब्यूट नथिंग ही विल हैव नथिंग टू कंट्रीब्यूट उसको हमको पता ही नहीं है चीज़ कैसे काम करती हैं पता है? सब छोड़ो। यह माउस देख रहे हो? यह माउस देख रहे हो? यू डोंट इवन नो हाउ दिस माउस वर्क्स। अगर आपको आज कहा जाए कि ये माउस बना दो। नहीं बना सकते। दी लेवल आपको क्या लग रहा है? यह एआई ने डम की है? नहीं। एज वी आर प्रोग्रेसिंग इन टाइमलाइन, पीपल आर गेटिंग डमर एंड डमर। हम बस इन चीजों को यूज़ करना जानते हैं। पता है ये चीज और पता है वन थिंग दैट रियली हिट मी ना लोग कहते हैं कि जैसे फॉर एग्जांपल मैं वाइब्स में ना बहुत ज्यादा मानता हूं। जैसे आप कहीं जाते हो आपको कई बारी किसी से मिलके अच्छी वाइब्स आती हैं। कई बारी किसी से मिलके अच्छी वाइब्स नहीं आती हैं। राइट? वाइब्स वगैरह अगर आप किसी आज के जमाने के पढ़े लिखे बंदे के आगे बात करो ना वाइब्स की तो वो ही वि ही वि ही वि ही वि ही वि ही वि ही वि ही वि ही वि ही विल बी लाइक भाई तू किस जमाने में है टॉक समथिंग प्रैक्टिकल राइट एंड आई लिटरली हैव टू से यू बिलीव कि एक ₹1500 की डब्बी एक ₹1500 की डब्बी जिसको हम मॉडर्न कहते हैं आज के टाइम में वो तुमको वायरलेसली वाई-फाई दे सकता है जिससे तुम मूवीज रियल टाइम म्यूजिक एंड एवरीथिंग स्ट्रीम कर सकते हो बट यू डोंट बिलीव कि हम ह्यूमंस के अंदर वाइब्स को कैच करने की कैपेबिलिटी होगी। मतलब हमारे लैपटॉप्स और एक ₹10,000 का मोबाइल फोन एक वायरलेस सिम को पकड़ के तुमसे बात करवा सकता है। बट तुम्हें क्या लगता है कि एक ह्यूमंस के अंदर इतनी भी कैपेबिलिटी नहीं कि वो वाइब्स को कैच कर सके। एंड दिस मेक्स मी थिंक मोर फर्दर। दिस मेक्स मी थिंक मोर फर्दर कि यार यह यूनिवर्स कैसे काम करता है? एंड वी आर रियली कनेक्टेड टू द यूनिवर्स। राइट? वी आई मीन अगर हम थोड़ा टेक्नोलॉजी से दूर जाएं। दिस रियली मेक्स मी थिंक कि ओ एवरीथिंग इज़ अ वाई-फाई जस्ट लाइक वाईफाई के साथ हम वायरलेसली किसी से भी बात कर सकते हैं। तो मे बी मे बी हम ह्यूमंस के अंदर भी है वह चीज वी जस्ट डोंट नो हाउ टू हाउ टू यू नो एमिट दोज़ फ्रीक्वेंसीज़ मे बी और मे बी वी डोंट नो हाउ टू अब्सॉर्ब दोज़ फ्रीक्वेंसीज़ यू गेटिंग माय पॉइंट डू यू फील विथ प्र्प इंजीनियरिंग क्रिटिकल थिंकिंग एंड रिवुइंग चेंजेस बिकम्स अ की लाइक डीप थिंकिंग बेस्ड ऑन द रिक्वायरमेंट इन प्लानिंग यस डेफिनेट नेटली डेफिनेटली प्रणव देखो रिव्यूइंग ही तो इंपॉर्टेंट है। कोड तो कोई लिख ही नहीं रहा है ना। हु इज़ राइटिंग कोड नो वन इज़ राइटिंग कोड। एनीवे कमिंग बैक एक और चीज़ बताऊं मैं आपको? द मोर यू कोड ना दी मोर आई कोड, आई विल टॉक अबाउट मायसेल्फ। आई काइंड ऑफ़ फील कि आई अंडरस्टैंड दिस यूनिवर्स बेटर। हाउ? मैंने जब पहली बार कुबर्निटिस पढ़ा था। ठीक है? मैंने जब पहली बार कुबर्नेटिस पढ़ा तो आई आई स्टडीड इट लाइक दिस कि एक कुबर्नेटिस होता है जिसके अंदर एक कंट्रोल प्लेन होता है। यस यस और नो एवरीवन एग्रीज़ टू मी। कंट्रोल पेन होता है। कंट्रोल पेन क्या करता है? तुम्हारे पास ना मल्टीपल अ नोड्स होती हैं। है ना? मल्टीपल मशीनंस होती हैं। मशीन वन, मशीन टू, मशीन थ्री, मशीन फोर। कंट्रोल पेन क्या करता है? जब तुम उसको बोलते हो कि मुझे एक कंटेनर स्पिन करना है, मुझे एक पॉड बनाना है तो वो उसको क्या करता है? किसी भी एक नोड के ऊपर डाल देता है। डन दैट्स हाउ कुबनेट इज़ वर्क्स। प्रीटी सिंपल। एंड बेस्ड ऑन और फिर वो उसको वॉच करता है कि ये कैसा परफॉर्म कर रहा है पड। ये कितना सीपीू ले रहा है। ठीक है? एंड आई फ्ट यार दैट्स हाउ वी वर्क। नो इफ वी सी एव्री प्लेनेट और एव्री यूनिवर्स इज़ अ नोड आइसोलेटेड फ्रॉम ईच अदर एंड वी आर जस्ट पड्स जो हम किसी भी एक यूनिवर्स में प्लेज़ हैं। एंड अगर एक पड मिस जो भी एक पड करता है उसके लॉग्स कलेक्ट होते हैं ना एक सेंट्रल होटल सर्वर के ऊपर एक लॉग्स कलेक्ट होते हैं उसके क्या हम उसको हमारी लैंग्वेज में कर्मा नहीं बोलते कि जो भी हम करते हैं दैट समवन इज़ वाचिंग एंड आर लॉग्स जो भी हम यहां पर कर रहे हैं वो कलेक्ट होते हैं दैट्स हाउ कंटेनर्स वर्क राइट होटल ओके इफ यू सी अबाउट दैट देन देयर इज़ अ कंट्रोल पेन हु मैनेजेस इट एवरीथिंग। एंड इफ वी गो बैक दैट्स द डेफिनेशन ऑफ लॉर्ड विष्णु इन आवर हिंदू धर्म। राइट? दैट ही इज़ द कंट्रोलर। ओह यस दैट्स हाउ इट वर्क्स। ओके? आई एम नाउ अंडरस्टैंडिंग आइसोलेशन बेटर। ऐसा कहा जाता है कि आप एक यूनिवर्स से दूसरे यूनिवर्स में नहीं जा सकते। राइट? देयर इज़ नो वे। एग्जैक्टली। एक कंटेनर भी दूसरे कंटेनर से बात नहीं कर सकता। इट जस्ट नोज़ इट्स देयर। बट इट कैन नॉट टॉक टू इट। राइट? बिकॉज़ द दोज़ आर आइसोलेटेड। वो कंटेनराइज़्ड हैं। वो नहीं जा सकते हैं बाहर। दी ओनली वे टू टॉक टू अदर कंटेनर इज़ वी आर द कंट्रोल पेन। दैट्स हाउ इट्स वर्क्स। यू कैन जस्ट टॉक टू गॉड इफ यू वांट टू सेंड समथिंग टू दी अदर प्लनेट। दैट्स हाउ आई लर्न कुबेन इट इज़। क्या हुआ? हां। और अब जब हम एआई एलएलएम मॉडल्स को देखते हैं, दिस मेक्स मी रियलाइज़ वो व्हाट इट टूक टू क्रिएट अ ह्यूमन। इफ यू थिंक अबाउट इट। ओके। आपको एक और बात बताता हूं। रिसेंटली मैंने ये ग्लासेस परचेस किए कि थे। राइट? मेटाग्लासेस नॉट फ्लेक्सिंग। आई ऑलवेज थिंक कि यार इसके अंदर सिर्फ एक कैमरा क्यों है? अगर इसके अंदर दो कैमरा होते तो यह थोड़ा अच्छे से कैप्चर करता। सिंपल ट्रिगरर्ड एंड ओवरथिंकिंग कि यार अगर मैं इसको रिीडाज़ाइन करता एज अ डेवलपर तो मैं दो कैमरा लगाता। बट द प्रॉब्लम वाज़ कि रियल टाइम में उसको स्टिच करना पड़ेगा। यस और नो। मुझे उसको रियल टाइम में स्टिच करना पड़ेगा। तो हाउ एम आई गोइंग टू स्टिच इट? इट्स वेरी डिफिकल्ट। कैसे स्टिच करूंगा? दो इमेज को अगर हम एक के ऊपर एक रखें, है ना? ऐसे और मुझे उसको हर डायरेक्शन में मूव करना पड़ेगा। डायनामिक प्रोग्रामिंग आती है आपकी यहां पे। है ना? डायनामिक प्रोग्रामिंग कि मुझे क्या करना पड़ेगा? ऐसे उसको हर एक के ऊपर रख के देखना पड़ेगा। जहां पर वो मैच करेगा पिक्सल्स। बिकॉज़ एवरीथिंग इज़ अ मैट्रिक्स। एक इमेज होती ही क्या है? एक मैट्रिक्स ही तो होता है। तो जैसे ही वो उसके ऊपर ओवरलैप करके जॉइन करेगा। दैट्स हाउ आई कैन फॉर्म एन इमेज। ओह, दैट्स व्हाट माय आईज़ आर डूइंग। आई मीन दैट्स व्हाट माय ब्रेन इज डूइंग इन रियल टाइम। एंड वंस आई थिंक अबाउट इट दैट व्हाट योर ब्रेन इज़ डूइंग इन रियल टाइम इन इवन सीइंग एन ऑब्जेक्ट मेरा सिर दुखने लग गया है। इफ आई टेल यू आपकी दोनों आइज कैप्चर कर रही हैं और ब्रेन उसको पिक कर रहा है और एक के ऊपर एक ओवरलैप कर रहा है इन रियल टाइम व्हाइल प्रोसेसिंग इट थ्रू योर इयर्स एंड अदर सेंस ऑर्गन्स। आई मीन एक इंसान को बनाना गलती नहीं हो सकती। देयर इज सम वेरी बिग सुपर पावर सिंग देयर हु हैज़ लाइक स्पेंड अ लॉट ऑफ टाइम इन मेकिंग अ ह्यूमन बीइंग एंड इट्स जस्ट प्योर इंजीनियरिंग शायद जिससे हम बहुत दूर हैं। इफ यू थिंक अबाउट इट। एंड देन आई थिंक कि अगर मैं अगर मुझे आज एक रोबोट बनाना है तो क्या मैं सीधा एक इंसान बनाऊंगा? नो आई थिंक मे बी द ह्यूमन इज़ गोइंग टू बी माय बेस्ट क्रिएशन। उससे पहले मैं कुछ प्रोटोटाइप्स बनाऊंगा। राइट? समथिंग लाइक व्हिच कैन स्टैंड ऑन फोर लेग्स फर्स्ट। बिकॉज़ दो लेग्स पे किसी को बैलेंस करना इज़ वेरी डिफिकल्ट। यस और नो? एक ऐसा रोबोट जो रियल टाइम में खुद को दो लेग्स पे बैलेंस कर पाए। इट्स वैरी डिफिकल्ट। तो फर्स्ट यू हैव टू मेक समथिंग जिसके फोर लेग्स हो। ओह, दैट्स हाउ डॉग्स एंड एव्री एनिमल्स वर्क। ओके? देन यू स्लोली स्लोली गिव देम मोर सेंसेस। यू स्लोली स्लोली गिव देम मोर पावर एंड दैट्स हाउ यू एक्चुअली कम टू अ ह्यूमन बीइंग। ओके। है ना? बट आप थोड़े-थोड़े ट्रेड ऑफ्स ले जाते हो। राइट? एक डॉग तेज भाग सकता है। बिकॉज़ उसके पास फोर लेग्स हैं। बट द ट्रेड ऑफ दैट अ ह्यूमन गॉट कि तुम दो लेग्स पे खड़े हो सकते हो। बट यू कैन नॉट रन एज़ फास्ट एज़ दैट। ओ ओके सिस्टम डिज़ाइन एवरीथिंग इज़ अ ट्रेड ऑफ। दैट्स हाउ दिस वर्ल्ड वर्क्स। सो द मोर सो आई सी कोडिंग इन दिस वे। ठीक है? मैं कोडिंग को ऐसे देखता हूं कि जब भी मैं कुछ कोड करता हूं एक बार मैं आपको एक बात बताता हूं। कभी एक वाइल लूप लिखी है? हैव यू एवर रिटन अ वाइल लूप? लिखा होगा। है ना? क्या कभी एक वाइल लूप बैठ के सोचती होगी यार मेरा इस कोड में क्या ही काम? या अगर हम माइक्रो सर्विसेस की बात करें। क्या एक ऑथेंटिकेशन सर्विस कभी सोचती होगी बैठ के कि मेरा क्या ही काम। ऑल आई एम डूइंग इज टेकिंग एन यूजरनेम एंड पासवर्ड एज एन इनपुट एंड जस्ट गिविंग यू अ टोकन। बट इससे क्या ही होता होगा। बट ऑथेंटिकेशन सर्विस को नहीं पता कि उसके सिर्फ एक टोकन से पूरा का पूरा सिस्टम चलता है। ऑथेंटिकेशन सर्विस को नहीं पता। राइट? आई थिंक दैट्स व्हाट वी से कि हमारा इस दुनिया में क्या काम राइट? वी आर जस्ट लिविंग। आई थिंक हमारे जीने से हम जो भी काम करते हैं शायद यूनिवर्स पे उसका एक बहुत बड़ा असर पड़ता होगा कहीं और। दैट्स व्हाई गॉड सेस कि तुम बस काम करो। राइट? कर्म की तुम बस अपने कर्म करो। फल की इच्छा मत करो। राइट? उसकी चिंता मत करो। दैट्स व्हाट आई वुड से टू माय ऑथेंटिकेशन सर्विस ना कि भाई तू सिर्फ काम कर। तू तेरे तो एक ऑथेंटिकेशन सर्विस है। योर होल जॉब इज़ टू जस्ट टेक यूजर नेम एंड पासवर्ड एंड गिव मी अ टोकन सो दैट माय अदर सर्विसेस कैन रिलाई ऑन यू। एंड इफ यू आर नॉट गोइंग टू डू योर जॉब बेटर देन माय होल्स अदर इंफ्रास्ट्रक्चर इज़ गोइंग टू फेल। दी बटरफ्लाई इफ़ेक्ट। राइट? द कैस्केडिंग इफ़ेक्ट। ओके? सो दैट मींस व्हाटएवर वी आर डूइंग मे बी उसका जो एक असर है वह कहीं और किसी और यूनिवर्स में जाकर रिफ्लेक्ट करता होगा। जिससे कुछ काम होता होगा जिससे जो हमें नहीं पता जो हमें नहीं पता वि इज ओके एंड इस पर्टिकुलर पॉइंट पे आके कोई पूछे डीएसए करना चाहिए या डेव करना चाहिए इमेजिन मैं उसको किस लेवल का जज करूंगा राइट सो दैट्स हाउ आई सी कोडिंग। आई मीन आई हैव अ लॉट ऑफ थिंग्स। अ लॉट ऑफ थिंग्स लाइक दिस। मतलब अगर मैं स्टार्ट हो जाऊं शायद मैं सुबह तक इन चीजों के ऊपर बात कर सकता हूं। ओके? बट आई होप इफ यू आल्सो स्टार्ट टू थिंक थिंग्स इन दीज़ वे आई थिंक थिंग्स ज्यादा इंटरेस्टिंग हो जाती है ना चीजों को सीखने के लिए कि कैसे काम कर रही हैं बिकॉज़ मोर यू लर्न मोर यू अंडरस्टैंड हाउ दिस यूनिवर्स इज़ वर्किंग एंड मोर यू अंडरस्टैंड दैट व्हाट यू डोंट नो सो या दैट्स हाउ आई मीन आई हैव अ लॉट ऑफ़ थिंग्स बट आई फील आपके लिए थोड़ा ज्यादा ओवरवेल्मिंग हो जाएगा। [नाक से की जाने वाली आवाज़][हंसी] कितनी देर हो गई हमें? यहां टाइम नहीं चलता क्या कहीं? ओके एनीवे न्यू पर्सपेक्टिव। या दैट्स व्हाट आई वांटेड टू टेल यू। प्रॉपर ये देखो। अब ये क्वेश्चन पढ़ो। कैसे प्रॉपर्ली लर्न करना चाहिए? क्यों लर्न करना है? यू नो आई इवन हैव अ थ्योरी ऑन हाउ ब्लैक होल माइट बी वर्किंग। व्हेन आई वाज़ लर्निंग अबाउट कंटेनर नेटवर्किंग। ठीक है? कंटेनर नेटवर्किंग अपने आप में ना एक बहुत कॉम्प्लेक्स टॉपिक है। तो अगर कंटेनर नेटवर्किंग में क्या होता है? इफ आई पुट वन कंटेनर हियर एंड इफ आई पुट वन कंटेनर हियर, आई कैन एक्चुअली क्रिएट अ ब्रिज नेटवर्क बिटवीन देम। जिससे वो एक दूसरे के अंदर पिन कर सकते हैं। दैट्स हाउ दी ब्लैक होल वर्क्स। इफ यू थिंक अबाउट इट। बिकॉज़ अगर कबिस में दो डिफरेंट नोड्स हैं, आइसोलेटेड मशीनंस हैं। वन पड इज़ हियर, वन पड इज़ हियर एंड दे हैव टू टॉक टू ईच अदर। दे नीड अ नेटवर्क इंटरफ़ेस। कोई तरीका ही नहीं है कि वो आपस में ट्रैवल कर पाए। तो, एज़ सून ऐज़ ही विल गो इंटू दिस नेटवर्क इंटरफ़ेस, ही विल लैंड अप टू दी अदर नोड। दैट्स हाउ योर ब्लैक होल वर्क्स। राइट? एंड ऐसा भी कहा जाता है ना कि अगर तुम ब्लैक होल से चले गए हो सकता है तुम कभी वापस ना आ पाओ। दैट्स हाउ योर ने नैकल वर्क्स राइट नेटवर्क एक्सेस कंट्रोल लिस्ट इन एडब्ल्यूएस दैट समथिंग हैज़ एन एक्सेस टू आउटबाउंड ट्रैफिक बट ही डजंट हैव एक्सेस टू इनबाउंड। तो तुम अपने यूनिवर्स से बाहर तो जा सकते हो बिकॉज़ आउटबाउंड एक्सेस है मे बी। राइट? बट यू कैन नॉट कम बैक बिकॉज़ नैकल कहता है मैं तुम्हें इनबाउंड नहीं आने दूंगा। ओ ओके भगवान जी ने इस यूनिवर्स के ऊपर एक नेटवर्क एक्सेस कंट्रोल लिस्ट लगाया है व्हिच कैन डिसाइड दैट हु कैन गो आउट एंड हु कैन कम इन। तो टेक्निकली अगर कल को एलियंस हमारे यूनिवर्स में आते हैं दैट्स अकॉर्डिंग टू हिज़ प्लान। बिकॉज़ ही हैज़ मेड अ प्लान कि ठीक है उनको वह नैकल के अंदर अलाउड है परमिशन कि ओके यू आर अलाउड टू एंटर मे बी उनको एंट्री अलाउड हो बट हमें वहां का एंट्री अलाउड ना हो दैट्स आल्सो परफेक्टली फाइन वो एक ब्लैक होल से एंटर कर सकते हैं बट हम वहां पे नहीं जा सकते प्रीटी गुड नेटवर्क एक्सेस कंट्रोल लिस्ट भी तो ऐसे ही काम करता है ना अच्छा आपने ये सुना है दैट चार युग होते हैं। राइट? एंड वंस दी लास्ट युग फिनिशेस यू कम बैक टू दी फर्स्ट युग एंड एवरीथिंग रिपीट्स। दैट्स हाउ योर इवेंट लूप वर्क्स नो। यू हैव मल्टीपल फेसेस। एंड वंस यू रीच टू द लास्ट फेज़, यू गो बैक टू दी फर्स्ट फेज़। दैट्स वेयर हाउ योर इवेंट लूप वर्क्स। दैट्स हाउ योर होल इवेंट लूप एंड सिंगल थ्रेडेड सिस्टम्स आर वर्किंग। यू हैव मल्टीपल फेजेस फेज वन, फज़ टू, फज़ थ्री, फेज़ फोर एंड देन यू कम बैक टू दी फज़ वन, फज़ टू, फज़ थ्री एंड फज़ फोर। यही तो हमारा आई थिंक अर्थ के भी तो फेज़ ही चल रहे होंगे ना। वी आर इन एन इवेंट लूप। वी आर इन एन इवेंट लूप। तो, अभी अगर कलयुग चल रहा है, दैट्स अ फज़ ऑफ़ योर इवेंट लूप। एंड आफ्टर दैट यू विल गो बैक टू दी सतयुग। दैट्स अ फज़ ऑफ एन इवेंट लूप। राइट? ठीक है? जब चीजों को ऐसे सीखते हो ना, आई डोंट थिंक सो यू स्ट्रगल यू लर्न समथिंग। राइट? आई डोंट थिंक सो कि आपको कुछ भी लर्न करना चाहते हो। यू जस्ट हैव अ लॉट ऑफ ओपन क्वेश्चंस व्हिच कैन नेवर बी क्लोज्ड। इफ यू थिंक अबाउट इट। अरे मेरे पास तो पुनर्जन्म पुनर्जन्म के ऊपर भी वह पूरा है पता है एनालॉजी आपने इसको क्या कहते हैं अ वो कौन से क्लेम्स होते हैं पीवीसीस के बारे में पढ़ा है पर्सिस्टेंट वॉल्यूम क्लेम्स हैव यू रेड अबाउट इट दी पर्सिस्टेंट वॉल्यूम क्लेम्स इन कुबेटस दैट व्हाट हैपेंस इज़ व्हेन वन कंटेनर कम्स इट कैन एक्वायर अ पर्सिस्टेंट वॉल्यूम क्लेम एक फाइल को एक्वायर कर सकता है। इट कैन राइट समथिंग एंड इफ इन बिटवीन दैट कंटेनर डाइस यू कैन हैव वन मोर कंटेनर अटैच द सेम पीवीसी एंड पीवीसी पाइप नहीं पीवीसी पर्सिस्टेंट वॉल्यूम क्लेम्स एंड यू कैन अटैच इट एंड वो वहीं से रीस्टार्ट हो जाता है। काइंड ऑफ काइंड ऑफ पीवीसी एक तरह से सोल ही हुई ना फिर तो काइंड ऑफ इफ यू थिंक अबाउट इट है ना सी जो कोडिंग है ना वो सब इट्स बेसिकली एज अ ह्यूमन ना हम कुछ नया इन्वेंट नहीं कर रहे हैं। वी आर जस्ट टेकिंग इंस्पिरेशन फ्रॉम दी यूनिवर्स एंड वी आर जस्ट रेप्लिकेटिंग इट ऑन अ वेरी स्मॉल स्केल। दैट्स हाउ ह्यूमंस आर डूइंग। राइट? एवरीथिंग इज इंस्पायर्ड फ्रॉम नेचर। हमने कुछ भी नया इनोवेट नहीं करा है। वी हैव जस्ट टेकन एन इंस्पिरेशन एंड ऐडेड आवर इंजीनियरिंग टू इट एंड मेक इट इंटू अ स्मॉलर स्केल जो हमारे लिए काम करता है। राइट? और इस पॉइंट पर अगर कोई आकर पूछे कि सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग का क्या होगा? क्या होगा? इट्स अ माइंडसेट। सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग कोई जॉब थोड़ी ना है। तुम्हें क्या लगता है? सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग जॉब है। बिल्कुल भी नहीं। एक माइंडसेट है। और माइंडसेट कभी भी डेड नहीं होता है। जब तक तुम हो, जब तक तुम्हारा दिमाग है, जब तक तुम जिंदा हो, तब तक सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग डेड नहीं हो सकती। ठीक है? पता है जब चीजों को ना बहुत दूर से देखते हैं ना तो हम भूल जाते हैं कि हम क्या कह रहे थे। अभी एट दिस पर्टिकुलर पॉइंट ऑफ़ टाइम मैं भूल गया हूं कि मैं एक लाइव स्ट्रीम पे हूं। बिकॉज़ यू काइंड ऑफ़ स्टार्ट टू सी थिंग्स दैट कि यार इतनी सी एक दुनिया है देन इतना सन है। देन इट्स अ होल यूनिवर्स। एंड एवरीथिंग इज़ जस्ट सो परफेक्ट। देयर इज अ मून राइट देयर इज अ मून देयर इज अ एवरीथिंग इज इज परफेक्ट मतलब अगर तुम किसी भी चीज को थोड़ा सा भी हिलाओगे दी लाइफ विल नॉट एक्सिस्ट तो एवरीथिंग इज़ प्लंड अच्छा एक बात बताओ मॉनिटरिंग करते हो सर्वर्स की मॉनिटरिंग करते हो ना यू समटाइ्स एसएस एसएसए इंटू द सर्वर यू डू काइंड ऑफ़ मॉनिटरिंग क्या चल रहा है डॉकर पीएस कमांड रन करते हैं टॉप कमांड रन करते हैं एच टॉप करते हैं। हम देखते हैं कौन क्या कर रहा है, कौन कितने रिसोर्सेज कर रहा है। तो जो कहते नहीं है कि ऊपर वाला देख रहा है तो भगवान जी भी इस कभी ना कभी कभी ना कभी वो एसएसएच करते होंगे हमारे वर्ल्ड में और देखते होंगे कौन क्या कर रहा है। क्या एसएसएच हमको देख सकता है। अगर मैं एक अबू मशीन के अंदर एसएसएच करता हूं तो दैट एसएसएच डजंट नो ना कि मैं उसको देख रहा हूं। दैट्स हाउ इट वर्क्स। सी द थिंग इज इन चीजों को कह देना कि ऐसा नहीं होता। दैट्स एन इजी थिंग दैट योर ब्रेन के लिए ना एक्सेप्ट करना आसान है। अगर यहां पर चैट में कोई कहता है कि पीयूष दिस इज़ जस्ट ओवरथिंकिंग। ऐसा कुछ नहीं होता है। दैट्स योर ब्रेन ट्राइंग टू गेट एन आंसर जो बहुत कन्विंसिंग है। बहुत आसान है ना? यह कह देना कि ऐसा कुछ नहीं होता है। वो तो बहुत आसान है। ब्रेन के लिए एक्सेप्ट करना। बिकॉज़ इन चीजों को एक्सेप्ट करना और इन चीजों को मानना कि ऐसा होता है वो ब्रेन के लिए बहुत मुश्किल है। बिकॉज़ ब्रेन ना फिर हमेशा एक ओपन क्वेश्चन में चलेगा। हमेशा आपके पास यह क्वेश्चंस हैं जिनका ना कोई आंसर तो नहीं मिलेगा जब तक जिंदा हो। राइट? तो ब्रेन ना थोड़ा डिक्लाइन मोड में रहता है। थोड़ा डिनायल में रहता है कि इट्स ओके टू से कि ऐसा कुछ नहीं होता। ब्रेन कंफर्टेबल है। एंड जस्ट गेट बिजी इन योर डे टू डे लाइफ। है ना? बट इनको एग्री करना। दैट्स वेयर तुम्हारे ब्रेन खुल जाता है। दैट्स वेयर योर ब्रेन स्टार्ट्स टू क्वेश्चन एवरीथिंग। तो यार देखो चॉइस तुम्हारी है। चॉइस इज़ योर्स। राइट? मेरी ऑथेंटिकेशन सर्विस मेरे बारे में क्या सोचती है? मुझे फर्क नहीं पड़ता है उस चीज़ से। राइट? अगर वो अपना काम सही से कर रही है, आई विल रिवॉर्ड इट। आई विल स्केल इट। [नाक से की जाने वाली आवाज़] ठीक है? मेरा पड मेरे बारे में क्या सोचता है? दैट्स कंप्लीटली ओके। बट इफ इट इज वर्किंग गुड, आई विल गिव इट मोर रिसोर्सेज। और अगर मैं उसमें एसएसएच करता हूं और वो अच्छे से बिहेव नहीं कर रहा है तो आई माइट हैव टू किल इट। अच्छा आपने यह सुना है पैरेलल यूनिवर्स का कांसेप्ट दैट हमारी जो दुनिया है वह एक नहीं है वह मल्टीपल है एंड सारी दुनिया सेम दिखती है देयर इज़ अ पीयूष मल्टीवरिवर्स का सुना होगा आपने मल्टीवरिवर्स अरे उसी को तो ईजी रेप्लिका कहते हैं ये जो तुम्हारे मल्टीजी रेप्लिकास होते हैं योर डेटाबेस रेप्लिकेशंस योर मल्टी रीजन रेप्लिकेशंस होते हैं आपका एक ही कोड ऑलमोस्ट सारे सर्वर्स पे डिप्लॉयड होता है सेम राइट टू रिड्यूस ऑन द लेटेंसी एंड हैव रिडंडेंसी अरे अरे दैट्स द कांसेप्ट ऑफ योर मल्टीवरिवर्स। अर्थ का भी तो बैकअप होगा ना। एक अर्थ को चलाना इज़ नॉट गुड ना बिकॉज़ दैट्स अ सिंगल पॉइंट ऑफ़ फेलियर। तो भगवान जी ने एक अर्थ के मल्टीपल इज़ रेप्लिका बनाए। मल्टीपल रेप्लिकास ऑफ़ आवर यूनिवर्स। ओके? दैट्स हाउ योर मल्टी रेप्लिकास एंड रिडेंडेंसी वर्क। एंड ऐसा कहा जाता है कि हर यूनिवर्स के अंदर ना थोड़े-थोड़े चेंजेस होते हैं। राइट? पूरे एग्जैक्ट सेम नहीं होते। थोड़े-थोड़े चेंजेस होते हैं। व्हिच इज़ काइंड ऑफ़ ओके ना? अगर मैं भी आज अपने सारे सर्वर्स को डिप्लॉय करता हूं ऑन ऑल द रीज़ंस सबकी CPU यूटिलाइज़ेशन सबका बिहेवियर सेम थोड़ी ना होगा। कोई सर्विस हॉट होगी, कोई सर्विस थोड़ी सी कूल डाउन होगी। दैट्स ओके। दैट्स ओके। ठीक है। और बताओ आफ्टर लिसनिंग ओके आफ्टर लिसनिंग योर पॉइंट ऑफ व्यू नोटिस आई फॉरगॉट टू एंजॉय इंजीनियरिंग। एंजॉय ही तो बहुत इंपॉर्टेंट है भाई। एंजॉयमेंट ही तो इंपॉर्टेंट है। यही तो है। आपने ट्रॉमा ट्रिगर कर दिया। अरे अरे अरे सो सॉरी सो सॉरी। दिस इज नॉट ट्रॉमा। पता है ये चीजें हैं जो मतलब ईदर तुम बहुत बिजी हो जाते हो अपनी रियल लाइफ में। है ना? हम कभी-कभी ना अपनी रियल लाइफ में हम अपने डे टू डे लाइफ में बिजी हो जाते हैं। व्हिच इज ओके। व्हिच इज ओके। बट जब भी ऐसा क्वेश्चन आए ना क्या होगा? क्या यह कोडिंग जॉब ले जाएगा? तब सोचा करो कि एक ना ब्रॉडर पर्सपेक्टिव भी है दुनिया का। ठीक है? अरे आर एम आरएफ [नाक से की जाने वाली आवाज़] ये भी तो है। कलयुग में हमारे कृष्ण भगवान जी का जो लास्ट अवतार है वो यही रन करेंगे। जो हमारे कृष्ण जी का जो लास्ट अवतार है दैट इज कल्कि अवतार ऑफ द कलयुग ना उन्होंने यही कमांड रन करनी है वह भी सूडो लगाकर चिंता मत करो ठीक है ठीक है फन ऑफ माय फेवरेट स्ट्रीम सो फार चलो बढ़िया है और क्या है टाइम ट्रैवल? हां टाइम ट्रैवल के ऊपर भी है मेरे पास स्टोरी। बताऊं? डू यू नो अ इवेंट ड्रिवन आर्किटेक्चर। सॉरी अ इवेंट सोर्सिंग? डू यू नो इवेंट सोर्सिंग? इफ यू थिंक अबाउट इवेंट सोर्सिंग दैट्स एग्जैक्टली हाउ यू टाइम ट्रेवल। इवेंट सोर्सिंग क्या करता है कि जो भी काम हो रहा है यू बेसिकली लॉग एवरीथिंग एज़ एन इवेंट एंड देन यू कैन ट्रैवल बैक इन टाइम कम हियर। यू कैन रिकंस्ट्रक्ट द टाइम। दैट्स हाउ योर इवेंट सोर्सिंग वर्क्स। दैट्स हाउ योर इवेंट सोर्सिंग वर्क्स। राइट? टेक अवे फ्रॉम दिस स्ट्रीम सर सारे कांसेप्ट्स को स्पिरिचुअलिटी के साथ रिलेट करके अ फॉर डीप अंडरस्टैंडिंग एंड मेक द प्रोसेस एंजॉयंग एक्सैक्टली यार एग्जैक्टली तो यार मतलब यू कैन गो मतलब आप इन चीजों में बहुत डीप जा सकते हो जस्ट वन वन थिंग कि आप डोंट एक्सपेक्ट एनी आंसर्स। ठीक है? यू कैन गो एज डीप एज यू वांट इन दीज़ क्वेश्चंस। बट इनका कभी आपको आंसर नहीं मिलेगा। दैट्स द ओनली प्रॉब्लम। यू हैव टू बी रेडी फॉर इट। दी मोर यू गो डीप इंटू दीज़ थिंग्स ना मोर एंड मोर क्वेश्चंस विल अनफोल्ड एंड यू आर गोइंग टू रिलेट थिंग्स टू दी इंजीनियरिंग। बट यू विल हैव नो आंसर। इवन आई हैव वन मोर थिंग। आपको पता है कूबनेटस में ना जब आप कुछ क्रिएट करना चाहते हो यू एक्चुअली गिव अ कमांड टू दी कंट्रोल पेन। फिर आप एक पड बनाते हो जिसके ऊपर एक शेड्यूलर रन करता है। और वो शेड्यूलर इज़ अ रिस्पांसिबल फॉर असाइनिंग यू असाइनिंग दैट पॉड टू अ नोड। और अगर कोई पॉड मिस बिहेव करता है तो हर एक पॉड के अंदर देयर इज़ अ वन मोर शेड्यूलर उसको वॉच करता है और उसको किल करता है। तो देयर आर थ्री डिफरेंट कॉम्पोनेंट्स। दैट्स हाउ दी कासेप्ट इन आवर हिंदूइज़्म कम्स फ्रॉम लाइक विष्णु द क्रिएटर राइट ब्रह्मा दी अह विष्णु द केयरटेकर ब्रह्मा द क्रिएटर एंड शिव जी द डिस्ट्रयर थ्री डिफरेंट थिंग्स दैट्स हाउ इट कम्स ओके नाउ आई कैन इवन रिलेट दीज़ थिंग्स टू कूबनेट इज़ दैट यस दीज़ आर थ्री मेन सर्विसेस थिंकिंग ऑफ़ गोइंग टू HL आफ्टर लर्निंग कोडिंग एक्साक्ट्ली भाई जाना चाहिए सबको जाना चाहिए। ठीक है। चलो यार चलते हैं। वरना मैं आपको कहीं एग्जिस्टेंस क्राइसिस में ना डाल दूं। है ना? कहीं पता लगे कि आप एग्जिस्टेंस क्राइसिस में आ गए थे तो आ जाओ आ जाओ वापस आ जाओ वापस आ जाओ ठीक है आ जाओ दुनिया में आ जाओ 29th को हमारा जेएनआई का कोहोट आ रहा है उसका लिंक मैंने डिस्क्रिप्शन में डाल दिया आ जाओ वापस छोटा सा दिमाग है बेचारा उसको क्यों इतनी तकलीफ दे रहे हो खाओ पियो ऐश करो वो कहते हैं ना हितेश सर कहते हैं ना मोर प्रॉब्लम मोर इनफेशन मोर प्रॉब्लम लेस इनफेशन लेस प्रॉब्लम वो इसी चीज की बात करते हैं ओ सुपर चैट्स आय हाव बिल्ट माय ओन क्लाउड स्टोरेज प्लेटफॉर्म एंड एडिंग फीचर्स एज़ इट इज़ डिप्लॉयड ऑन एडब्ल्यूएस एंड आई हैव सम एक्टिव यूज़र्स एंड कॉस्ट इज़ इंक्रीजिंग। सो हाउ कैन आई ऑप्टिमाइज़ इट एंड आल्सो पेइंग फॉर डोमेन टू? ओह ऑप्टिमाइज़ कैसे कर सकते हो? सिस्टम डिज़ाइन लगता है। मतलब देयर आर सेवरल वेज़ टू ऑप्टिमाइज़ इट। बट यार यूज़र्स को चार्ज करना शुरू करो रादर देन ऑप्टिमाइजिंग द कॉस्ट व्हिच इज़ेंट। बट आल्सो ट्राई टू इंक्रीज़ योर रेवेन्यू। दैट्स मोरेंट। इट्स अ गुड प्रॉब्लम टू हैव दैट एक्चुअली गिव्स मी इंस्पिरेशन हाउ गुड टू नो द थिंग्स इन टुडेज़ एरा लाइक विल हेल्प टू लर्न एंड शिप थिंग्स बेटर या डेफिनेटली कैन यू चेक आउट माय Chrome एक्सटेंशन फॉर Google फॉर लिनंस ओके डोमेन इंक्लूड डॉट इन बिटवीन स्ट्रिक सो लव योर कंटेंट हाउ डू यू हैव इंटरनल वर्किंग्स हाउ डू यू लर्न इंटरनल वर्किंग ऑफ़ वेब सॉकेट अरे अभी पूरा वही तो बताया मैंने अभी सारा उसी की तो बात थी लीट नोड डॉट स्पेस क्या है बताओ लीट नोड डॉट स्पेस ओ सिस्टम डिज़ फॉर प्रैक्टिसिंग फॉर इंजीनियर्स नाइस प्रीटी गुड मैन हे गाइस दिस इज़ एक्चुअली अ गुड वन लीट नोट डॉट स्पेस चेक आउट कर सकते हो आप अगर आपको सिस्टम डिज़ बाय ड्रैग एंड ड्रॉप सीखना है तो हम आपने मेरे को शायद एक बार भेजा भी था। यह मैंने एक बार पहले भी ट्राई करा है। प्रीटी गुड मैन। आपकी कोई हॉरर स्टोरी है क्या? अरे नहीं नहीं मेरी क्यों हो गई? [हंसी] इतना [नाक से की जाने वाली आवाज़] भी डीप नहीं सोचना है। मैंने आपकी नोट सीरीज स्टार्ट करी है। बहुत मजा आ रहा है। थैंक यू। अरे दैट्स रियली ग्रेट। चलो यार चलते हैं। मैं आपको और ट्रॉमा नहीं देना चाहता। ठीक है? बट आई होप यू हैव अ न्यू पर्सपेक्टिव ऑफ सीइंग टेक। आई होप नाउ यू आर नॉट इंटू डीएसए करें, डेव करें, क्या करें? आगे क्या होगा सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स का? सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग इज़ अ माइंडसेट और इट्स एन इंडिविजुअल थिंग। और जब तक आप नहीं चाहते इसको कोई नहीं मार सकता। ठीक है? चलो ओके गाइस बाय-ब गुड नाइट और करते रहो क्वेश्चन यार फ्री है। ओके जी बाय