ऑल राइट स्वागत है सभी का चाय और कोट में और स्वागत है आप सभी का लाइव स्ट्रीम ऑफ चैप्टर वन। तो जिन लोगों ने भी यह इंफॉर्मेशन जिन लोगों तक पहुंच गई थी कि हां जी अभी लाइव स्ट्रीम होने वाला है उन सभी का स्वागत है। जिन लोगों तक नहीं पहुंच पाए वो प्लीज WhatsApp चैनल ज्वाइन कर लीजिए। हितेश WhatsApp और आज हम क्या करेंगे? यह लाइव स्ट्रीम बाकी लाइव स्ट्रीम से थोड़ी डिफरेंट है। तो प्लीज इसमें सुपर चैट वगैरह सपोर्ट के लिए ही भेजना। क्वेश्चंस के लिए नहीं। हम यहां पे चैप्टर्स को स्टडी करने वाले हैं। मैंने ऑलरेडी अनाउंस कर दिया था किस बुक के बारे में है। तो अगर आपने वो वीडियो नहीं देखा तो प्लीज जाके देखिए। बीच-बीच में थोड़ी बातें करेंगे, चिल करेंगे, डिस्कशन करेंगे और धीरे-धीरे मैं आपको कुछ सेगमेंट्स के बारे में इंट्रोड्यूस करता जाऊंगा। जो भी मैंने चैप्टर पढ़ा है। मैंने जो सीखा है, समझा है, वह मैं आपको शेयर कर दूंगा। आपने जो सीखा है, समझा है, वह चैट्स में या कमेंट्स में मुझे बता देना। ऐसे मिलके हम पढ़ लेंगे। ठीक है? यही काम है हमारा। इतने में चिल करेंगे। हां, यही तो बाकी था एक कि हमने क्लास स्टार्ट भी नहीं करी। कोई तो वाशरूम ब्रेक ले रहा है अभी से। [हंसी] आप फोन क्यों नहीं ले जा रहे वाशरूम? आजकल तो फोन सब जगह जा रहा है। गुड मॉर्निंग। अभी तो गुड नाइट ही चल रही है। अ वॉल्यूम कम है। नहीं जी वॉल्यूम आपके यहीं पे ही कम होगा। हमारे यहां पे तो वॉल्यूम एकदम फुल है जितना होना चाहिए। इससे ज्यादा मैं करना नहीं चाहता क्योंकि फिर डिस्टर्ब होता है। ट्राई करते हैं। होपफुली अभी ठीक रहेगा। इससे ज्यादा मैं वॉल्यूम और इंक्रीज नहीं करना चाहता। वॉइस इज लो। ओके। वॉइस लो है क्या? यूजुअली तो नहीं होना चाहिए। इट शुडंट बी द केस ऊप्स। इसीलिए मैं इसको छेड़ता नहीं हूं ज्यादा क्योंकि इसमें लाइट बहुत लाइट वेट है यह। ऑलराइट शुड बी फाइन। हां इतना ही है वॉल्यूम। क्या कर सकते हैं? जो भी है यही है। ओके। हां जी। काफी लोग तैयार हैं एकदम। कैसे हो? मैं एकदम बढ़िया हूं। ओ यस। एक्साइटेड टू लर्न इन अ न्यू वे। हां। मजा तो बहुत आएगा आपको पढ़ने में। बिकॉज़ जो नोट्स मैंने बनाए हैं, जिस तरीके से हम चैप्टर वन को पढ़ेंगे, आपको भी वापस से बुक रीडिंग में बहुत मजा आएगा। हां, अभी तो सब कह रहे हैं कि हां, वॉइस इज परफेक्ट ऑल गुड। आपके ही सिस्टम में कुछ गड़बड़ी है। थोड़ा सा वॉल्यूम मीटर अप करो, अच्छे हेडफोन पहनो। दैट इज ऑल आई आई कैन से। तो ऑलराइट। हम कहानी स्टार्ट करते हैं बस 1 मिनट में। इन स्पीकर्स इट्स लो यूज हेडफोन। शुड आई चेक बिकॉज़ मैं मीटर देख पा रहा हूं। मीटर तो ऑल गुड ही बोल रहा है। एंड इट इज गुड यार। इससे ज्यादा और और क्या ही वॉइस ले सकते हैं। दिस इज ऑल व्हाट वी कैन डू। इस स्ट्रीम में तो चेंज नहीं कर सकते। ओके। यार ऐसा कैसे हो सकता है? इज इट रियली लो वॉइस? या तो मुझे चेक करना पड़ेगा बिकॉज़ मेरे मीटर्स में तो सब कुछ ठीक दिखा रहा है। इट इज ऑल गुड इन माय साइड। ओके। [हंसी] ओके। चलो। यह यही सुनना था मुझे। वॉइस इज़ एज़ यूजुअल परफेक्ट। हां, इतनी ही चाहिए। अब फिर क्या होता है कई लोगों के पास स्पीकर खराब है कभी या फिर लो क्वालिटी फोन में भी वह बहुत ही खराब सा स्पीकर लगा देते हैं। तो यूज़ हेडफोन इन दैट केस यस। हां, एक बड़ा इंटरेस्टिंग क्वेश्चन था। ओ यस, सूरज इज़ आल्सो हियर। अनिरुद्ध इज़ आल्सो हियर। सो, ऑडियो इज़ फाइन। अच्छा, बिग बॉस ने बोल दिया अब ऑडियो इज़ फाइन। दैट मींस आई डोंट नीड टू वरी। डोंट नीड टू चेक। इट इज़ ऑल गुड। ओके। तो चलो जी हम स्टार्ट करेंगे हमारी फर्स्ट इंटरेस्टिंग लाइव स्ट्रीम इन लाइव स्ट्रीम यार देखो अब कुछ लोग कह रहे हैं लोअर देन यूजुअल कुछ कह रहे हैं ऑल गुड आई हैव नो आईडिया हाउ [हंसी] दैट इज गोइंग टू वर्क लेट मी चेक ऑल गुड हां हां सूरज का भी आ गया ऑल गुड फिर तो अब आप ही देखो या तो पहली बार लाइव स्ट्रीम में आ रहे हो आप नहीं आ रहा पर पहली बार तो नहीं आ रहे अमन तो मैंने देखा है अमन को चैट्स में। यस। ओके। तो चलो अब जो भी है जैसे भी है स्टार्ट करते हैं। पहले तो जस्ट अ क्विक क्वेश्चन टू ऑल ऑफ यू। होप आप सभी लोग हितेश. WhatsApp पे जुड़े होंगे। मैंने अनाउंस कर दिया था। उस उस चैनल पे मैं और कोई अनाउंसमेंट नहीं करता हूं। ना कोई कोहोट वगैरह नथिंग। इट्स जस्ट कि होप यू आर ऑल अवेयर दैट वी आर हियर टू स्टडी अ बुक। कौन सी बुक है? आप मुझे कमेंट्स में लिख के बता सकते हो। आप में से कई लोगों ने बुक बाय करी व्हिच इज वेरी गुड। जो नहीं कर पाए इट इज फाइन। आप कोई बात नहीं इधर-उधर से वही है ना चोरी-वोरी मत करना फालतू कि इधर से डिस्कर्ड से ले रहे हो, पीडीएफ से ले रहे हो क्योंकि क्या होगा? कल को आप भी कोई सॉफ्टवेयर लिखोगे। हो सकता है वो सॉफ्टवेयर के कोई आपको पैसे नहीं दे। हो सकता है कल को आप किसी कंपनी के लिए काम करो। वह कंपनी आपका 3-4 महीने का पेमेंट ही ना करे। क्योंकि कर्मा नाम की भी तो चीज है ना जिंदगी में। आपने अगर किसी का कुछ मेहनती काम चुराया है तो वापस तो मिलता है देखो। एंड मैं तो हमेशा कहता हूं मे गॉड गिव यू 10 एक्स व्हाट यू आर ट्राइंग टू गिव टू वर्ल्ड। तो ओके नाइस आज के लिए नोटबुक पेन रेडी कर लिया है। वेरी गुड वेरी गुड। तो ऑलराइट। डीडीआईए इज द बुक। तो ऑलराइट। अह तो बुक के चैप्टर वन को होपफुल्ली आप लोगों ने स्टडी करने की कोशिश की होगी। मैंने भी की एंड मैंने भी कुछ नोट्स बनाए। एंड उससे पहले जस्ट कुछ बेसिक आईडिया ओवरव्यू दे दूं कि किस टॉपिक पे किस डायरेक्शन में हम जाने वाले हैं। दीज़ आर गोइंग टू बी वन ऑफ़ द फाइनेस्ट ऑफ द वीडियोस ऑन सिस्टम डिज़ाइन जो आप देख सकते हैं क्योंकि यह वन ऑफ़ द ओजी बुक है सिस्टम डिज़ाइन के अंदर। लोगों को लगता है यह एंड है। नहीं, यह बुक जो है डीडीआईए, दिस इज़ द स्टार्ट ऑफ़ सिस्टम डिज़ाइन। इसके बाद सिस्टम डिजाइन बहुत ज्यादा इन डेप्थ में जाता है। एंड वन ऑफ द बेस्ट वे टू लर्न सिस्टम डिजाइन इज थ्रू एक्सपीरियंस और टू टॉक समबडी हु हैज़ एक्सपीरियंस। तो इस पूरी कहानी का या पूरे चैप्टर्स जितने भी हम पढ़ने वाले हैं, इन्होंने ऑलरेडी ही बुक के अंदर हमें एक अ पॉइंट तो वहां पे दे दिया है जिसके बारे में हम पूरी बुक के अंदर ही बात करेंगे। जो पूरी बुक है ना, वह स्टार्ट होती है एक ही वर्ड से ट्रेड ऑफ के बारे में। इन केस अगर आपने नहीं देखा है हाउ द ट्रेड ऑफ वर्क तो मैं आपको बता सकता हूं कि फर्स्ट जो लाइन लिखते हैं वो कुछ इस तरह से लिखते हैं। लेट मी राइट दैट हियर। देयर इज नो स्यूशन। ये सबसे अच्छी लाइन है। देयर आर ओनली ट्रेड ऑफ। तो आई थिंक दिस लाइन सम्स अप द एंटायर सिस्टम डिजाइन कि देखो स्यूशन नहीं होते हैं। ट्रेड ऑफ ही होते हैं जो होते हैं। और ट्रेड ऑफ के अंदर डिपेंड करता है कि किस चीज पे कॉम्प्रोमाइज आप एक्सेप्ट कर रहे हो। एंड दैट्स द होल बुक। दैट्स द होल सिस्टम डिजाइन। यही हम पढ़ने वाले हैं। और यही पूरी जर्नी के अंदर हम सीखने वाले हैं। तो दैट्स द होल आईडिया। दैट्स द होल प्रिमिसेस ऑफ दिस एंटायर डीडीआईए बुक। तो हां बाय द वे जिन लोगों को नहीं पता है लेट मी आल्सो शेयर दैट कि दोज़ हु आर नॉट अवेयर ऑफ कि यह मैं कहां पर नोटिफिकेशन डालता हूं कब मेरे चैप्टर्स खत्म होते हैं। दिस ऑल इज एक्चुअली अवेलेबल हियर हितेश डॉट ai WhatsApp यहां पे मेरा चैनल है एक जिस पे हम सिर्फ और सिर्फ बुक के रिगार्डिंग डिस्कशन करते हैं। तो अगर इन केस आपको नहीं पता है तो आप यहां जॉइ कर सकते हैं। बट अगर नहीं करने का मन है तो ऐसे कोई फ़ वाली बात नहीं है। तो हम यही देखेंगे ट्रेड ऑफ्स के बारे में। बट इस बुक का मुझे सबसे अच्छा पार्ट यह लगा कि इस बुक के अंदर स्टार्टिंग जो होती है ना इट्स नॉट अबाउट सिस्टम डिजाइन। इट्स अबाउट डेटा। तो दैट इज वन ऑफ दी गुड थिंग। एंड जो लोग अभी भी कह रहे हैं व्हाट्स द बुक नेम वगैरह। पुराने वीडियोस देखा करो भाई। इस स्ट्रीम में कुछ नहीं डिस्कस करने वाले ऐसा तो नहीं करेंगे। ओके। यस ऑफ कोर्स पीयूष भी बहुत सारे वीडियोस बनाते हैं ट्रेड ऑफ के बारे में। में और इनफैक्ट अभी जो हमारा सिस्टम डिजाइन कोड था वो भी प्योर इसी के बारे में था। तो एनीवेज कमिंग बैक ऑन टू द पॉइंट। तो ट्रेड ऑफ्स आर समथिंग व्हिच एवरीबॉडी शुड बी अवेयर ऑफ क्योंकि ऐसा तो है नहीं कि आप पूरा सिस्टम परफेक्टली बना लोगे। यह तो पॉसिबल है नहीं। सिस्टम में हमेशा ट्रेड ऑफ्स रखे जाते हैं। क्योंकि ऐसा नहीं है कि पोस्टग्रेस बेहतर डेटाबेस है या मोंगो डेट मोंगो डीबी खराब डेटाबेस है। दे ऑल हैव देयर ट्रेड ऑफ्स। दोनों ही अपनी जगह बेहतरीन डेटाबेस हैं। प्रोडक्शन में यूज़ होते हैं। बहुत अच्छे से काम करते हैं। बट हर जगह यह कह देना कि पोस्टग्रेस ही बेटर है या हर जगह यह कह देना कि मोंगो डीवी ही बेटर है। इट इज़ नॉट अ गुड थिंग ना। तो यह हमें समझना और यह मैच्योरिटी आना दिस इज़ व्हाट दिस बुक मेक्स यू कैपेबल ऑफ। तो दैट्स द होल आईडिया। होप यू गॉट इट। तो आई थिंक इतने पर हम क्लियर हैं। अभी मैंने कुछ सेगमेंट्स और सेक्शंस बना रखे हैं। तो पूरी बुक में हम वही डिस्कस करेंगे और बात करेंगे। तो आई थिंक ट्रेड ऑफ वाली कहानी तो हमें समझ में आ गई है कि क्या होते हैं, कैसे होते हैं। ऑल गुड सो फार। ओके। आज के इस पूरे स्ट्रीम में हम सुपर चैट नहीं ले पाएंगे। आई नो कुछ लोग सुपर चैट दे रहे हैं। बट द पॉइंट इज कि इस पूरे लाइव स्ट्रीम के अंदर यह वाली लाइव स्ट्रीम नहीं है। दैट्स व्हाई इट्स चाय और बुक रीडिंग। तो हम पूरी इस स्ट्रीम के अंदर सिर्फ और सिर्फ बुक के रिगार्डिंग ही बात करेंगे। दैट्स द होल आईडिया अबाउट। ओह नाइस। सर, इफ आई आस्क व्हाट इज द डेटा? आप कैसे यूनिकली देखते हो? व्हिच इज़ वेरी गुड। डेटा को हमेशा मतलब आई तो पर्सनली सी इट एज फ्रॉम द पर्सपेक्टिव पॉइंट। क्योंकि हर डेटा जरूरी हो और हर डेटा इंपॉर्टेंट हो यह जरूरी नहीं है। कौन सा डेटा आपको रखना है डेटाबेस में? कौन से डेटा को प्रोसेस किया जा सकता है। दीज़ आर ऑल द सिचुएशनल थिंग। क्योंकि एक फinटेक के लिए डेटा अलग होता है। उसके डेटा पॉइंट्स अलग होते हैं। एक एड टेक के लिए डेटा पॉइंट्स अलग होते हैं। और जैसे लीड कोड है उसके लिए डेटा पॉइंट्स अलग हैं। उसके लिए सक्सेस मैट्रिक अलग है। तो उस डेटा को हमेशा आप पर्सपेक्टिव से देखते हो। ऐसा नहीं है कि किसी ने बोल दिया कि पैन कार्ड इंपॉर्टेंट डाटा है। जरूरी नहीं ना सबके लिए इंपॉर्टेंट हो पैन कार्ड डाटा। कुछ एप्लीकेशन ऐसे हैं जो सपोज़ करो सिर्फ गेम खिला रही है। तो उस गेमिंग पर्पस से तो पैन कार्ड इंपॉर्टेंट नहीं हुआ। तो दीज़ आर द थिंग्स व्हिच इज़ रियलीेंट। नोट्स मिलेंगे क्या? अ सोचा नहीं मैंने ऐसा। मे बी अगर आप कहेंगे तो दे दूंगा। मुझे तो कोई आपत्ति नहीं है। ठीक है। तो रियली नाइस गुड गुड नाइस स्टार्ट नाइस टीशर्ट है हां कुछ लोग देखो यह जो स्ट्रीम है ना यह ऑब्वियस सी बात है सबके लिए नहीं है तो कुछ लोग आपको यही कहते हुए नजर आ जाएंगे दैट बिल्ड 50 प्रोजेक्ट्स बिल्ड एटलीस्ट ये वो तो ऑब्वियस सी बात है ऐसे उस पूरे के बीच में कुछ लोग जो कि प्योरली पढ़ने आए हैं एक्साइटेड फॉर द सीरीज सब जरूरी नहीं है। एंड दैट इज व्हाई पीपल एक्चुअली बाय द कोहोट्स एंड पेड कोर्सेज एंड ऑल ऑफ़ दैट। क्योंकि वो पूरा इकोसिस्टम वो ब्रेन मिल पाना क्योंकि देखो ये भी ऑलमोस्ट उतने ही वैल्यूुएबल रहने वाले हैं जितने कि हमारे कोहोट्स वगैरह होते हैं। बट प्रॉब्लम क्या है? माइंडसेट। क्योंकि ये फ्री लाइव स्ट्रीम है। तो ऑब्वियस सी बात है फ्री लाइव स्ट्रीम के अंदर सबके अलग-अलग मुद्दे हैं। कोई कहीं भाग रहा है, कोई कहीं भाग रहा है। किसी को बुक का नाम ही नहीं पता है। ये थोड़ा सा आपको सहना पड़ेगा व्हिच इज फाइन। व्हिच इज गुड इनफ। मैं उसके लिए कह भी नहीं रहा हूं। बट जिनको समझना है वह करते हैं। ऑलराइट। तो मूविंग ऑन टू द नेक्स्ट फेज ऑफ दिस बुक जो मुझे सबसे ज्यादा इंटरेस्टिंग लगा कि यह बुक स्टार्ट होते ही ना डेटा के बारे में बात करती है। व्हिच इज़ वेरी इंटरेस्टिंग। क्योंकि डिज़िंग डेटा इंटेंसिव एप्लीकेशन के अंदर हमेशा मतलब पर्सपेक्टिव यह आता है कि आप इंटेंसिटी के बारे में बात करोगे कि यह डेटा इंपॉर्टेंट है या इस डेटा को डिस्ट्रीब्यूट करना चाहिए। बट दीज़ आर द बुक्स जो बुक्स में ही होता है कि सबसे पहले आप फोकस कर रहे हो कि डाटा है क्या और क्यों आया, कहां से आया? क्या इसके बारे में इंपॉर्टेंट है? तो दिस इज़ व्हाट वी नीड टू स्टडी अबाउट इट। तो मूविंग ऑन टू द फर्स्ट सेगमेंट ऑफ दिस चैप्टर नोट्स। तो मैं आपको नोट्स के ऊपर लेके चलता हूं। तो मैंने ऐसे बहुत सारे नोट्स बनाए हैं अलोंग विद माय ओन स्टोरीज एंड स्टडीज एंड नोट्स। मेरी खुद की स्टोरीज पर्सपेक्टिव भी इसमें इंक्लूडेड है। अ तो एग्जैक्टली लाइन बाय लाइन बुक से नहीं है। अ बट हैवीली इंस्पायर्ड है उसी से ही क्योंकि उसी बुक को हम यहां पे डिस्कशन कर रहे हैं। तो इसी के बारे में हम देखते हैं और पढ़ते हैं। डोंट वरी एक-एक लाइन बाय लाइन मैं आपको समझाता हूं क्या है। तो फर्स्ट हमारा जोेंस है वो है कि डेटा है क्या और क्यों जरूरी है? देखो आज की डेट में भी एआई की डेट में भी अगर मैं आपको बोल रहा हूं कि डेटा जरूरी है। इंपॉर्टेंट है तो कैसी बात कर रहे हो यार? डाटा तो इंपॉर्टेंट है ही है। तो आज आप जो भी एप्स देख रहे हो चाहे वह IRCTC की ऐप हो, चाहे SGI की ऐप हो या फिर कोई भी यूपीआई पेमेंट आप करते हो हर चीज में हर एक एप्लीकेशन में एक चीज कॉमन है वो है डेटा और डेटा का फ्लो कंटीन्यूअसली होता ही रहता है। फर्स्ट एग्जांपल जैसे हम sविg का ऑर्डर फ्लो लेते हैं कि sविgi में क्या है कि तुम ऑर्डर करते हो अपना नाम, एड्रेस, ऑर्डर हिस्ट्री, पेमेंट डिटेल्स यह सब हम स्टोर करके रखते हैं SWGI पे। ऑब्वियस सी बात है। अब इसको दो तरह से यूज़ होता है यह। फ़र्स्ट ऑफ़ ऑल कि जब आप दोबारा से ऐप ओपन करते हो, तो वह डाटा आप वापस से राइट नहीं करते हो, रीड करते हो सर। जैसे कि आपके पास्ट ऑर्डर हिस्ट्री हो गई या फिर आपका एड्रेस हो गया तो उस डेटा को स्टोर करना तो जरूरी है। दूसरा है जब नया डेटा फ्रेश डेटा जनरेट होता है। तो ये तीन फॉर्मेट हम डेटा के ज्यादातर रखते हैं। एक स्टोर, एक रीड और एक जनरेट। जनरेट मतलब जब नया ऑर्डर आया तो ऑब्वियस सी बात है नया इंफॉर्मेशन जनरेट हुआ है। जनरेट का मतलब यहां पर सिर्फ एआई जनरेशन नहीं है। यहां पे है कि डेटा ह्यूमन भी जनरेट करते हैं। इन केस यू डोंट नो हमने सालों तक स्टक ओवरफ्लो पे डेटा जनरेट किया है। तो दिस इज़ व्हाट द जनरेशन मीन्स। तो डेटा जनरेट होता है, रीड होता है एंड स्टोर होता है। और यही साइकिल दोबारा से चलती है। और यह साइकिल एकद बार चलती है जब तक तो ठीक है। लेकिन इस साइकिल पे जब स्केल आ जाता है 1 लाख यूजर, 10 लाख यूजर, 1 करोड़ यूजर, 1 करोड़ ऑर्डर्स पर डे तब यह मैसिव अमाउंट में डाटा बढ़ता ही जाता है। दैट इज द होल पॉइंट। तो प्रॉब्लम क्या है कि एक इंसान का डाटा तो सिंपल स्प्रेडशीट में भी रख लो। एंड इनफैक्ट शायद आपको पता नहीं होगा बहुत सारे स्टार्टअप ना अर्ली डेज में ऐसे ही होते हैं। इनफैक्ट मैं पर्सनली जानता हूं जैसे आपने प्रोंटो वगैरह सर्विज देखी होगी तो कुछ कंपनियां हैं जो कि अभी-अभी छोटे स्टेट्स में छोटे सिटीज में डेवलप हो रही है। वो कोई ऐप नहीं बना रही। वो अपोना पूरा डाटा स्प्रेडशीट में रखती है क्योंकि पांच सात कस्टमर है दे आर ट्राइंग टू ग्रो। उस केस में अगर आप डाटा स्प्रेडशीट में रखते हो व्हिच इज़ गुड इनफ। फेयर इनफ। प्रॉब्लम तब आती है जब करोड़ ऑफ करोड़ ऑफ यूजर आते हैं। एंड इनफैक्ट करोड़ एंड करोड़ ऑफ यूज़र्स पर डे कई बार पर आवर आ जाते हैं। दैट इज वेयर द प्रॉब्लम स्टार्ट्स विद द डेटा। तो जब इतने सारे यूज़र्स होते हैं तब क्या करना चाहिए? देखो अगर सिंगल मशीन होगी तो क्या होगा? लिमिटेड स्टोरेज है। एक मशीन में कितना ही स्टोरेज लगा लोगे। लिमिटेड CPU, लिमिटेड RAM, लिमिटेड प्रोसेसिंग। एक सिंगल पॉइंट ऑफ़ फेलियर होगा और स्लो एंड ओवरलोड होगा। अब देखो इसका मतलब कहीं से यह भी नहीं है कि सिंगल जो मशीन है वो खराब होती है। नो इट इज अबब्सोलुटली गुड रॉक सॉलिड। अगर आप यह कह देते हो डायरेक्ट ये देख के कि सिंगल मशीन खराब ही होती है। नो नो इट इज़ नॉट गुड। जो डेटा का स्केल है उसके बेसिस पे चीजें अच्छी और खराब हो रही है। अब हमें क्या होता है? जब हमारा डेटा का स्केल बढ़ गया है। जैसे मेरे कई एप्लीकेशन प्रोडक्ट है वो सिंगल मशीन पे चलते हैं। इट इज़ वर्किंग एब्सोलुटली फाइन। क्योंकि उसका स्केल इतना ही है। 20-30,000 40,000 यूजर उस पे होते हैं एट अ गिवन टाइम। व्हिच इज गुड इनफ। एक मशीन हैंडल कर लेती है। लेकिन जब हम स्केल पे बात करते हैं sविg, iआरसीटीc, Zomato मतलब एक दोपहर में करोड़ों-करोड़ों ऑर्डर आ जाते हैं पूरे ऑल ओवर इंडिया से तो वहां पे डेटा को मल्टीपल मशीन में स्प्रेड करना पड़ता है। तो अब हमारे चैलेंजेस क्या आते हैं? क्योंकि आपने मल्टीपल मशीन रख दी है तो सिर्फ अगर डेटा प्रोसेसिंग भी हो रहा है वहां तक भी ठीक है। लेकिन जब डेटा ही मल्टीपल मशीन पे है यानी कि डेटाबेस तब प्रॉब्लम आ जाती है। तब क्या-क्या प्रॉब्लम है? तब हमारे पास चैलेंजज़ आते हैं। पहले तो डेटा का डिस्ट्रीब्यूशन कैसे करें यही नहीं पता। कहां से कहां तक डाटा को ब्रेक करके एक मशीन में रखूं या दो में रखूं या चार में रखूं चार में रखूं तो उसको कैसे चार में डिवाइड करूं वही सबसे बड़ा प्रॉब्लम है। दूसरा एक कंसिस्टेंसी अगर बैंकिंग एप्लीकेशन है या इनफैक्ट Zomato swiggi भी है तो भी प्रॉब्लम तो यह है ना कि ऑर्डर आया किस मशीन में गया डिलीवर हुआ तो उस मशीन पे सेम मशीन पे भी जाके वहां पे मार्क हुआ कि ऑर्डर मार्क्ड तो वो भी दिक्कत है। फॉल्ट टॉलरेंस गड़बड़ हुई तो कैसे संभालेंगे स्केलेबिलिटी आज तीन मशीन है 300 मशीन लगी तो और फास्ट एक्सेस अ फास्ट एक्सेस भी ना बड़ा रिलेटिव टर्म है जो कि बुक काफी बताती है तो फास्ट एक्सेस पे भी हम डिस्कशन करेंगे तो इसीलिए एप्लीकेशन को हम ना डेटा इंटेंसिव कहते हैं क्योंकि जब आप एक बार स्केल सोच के देखते हो ना कि आप सोच रहे हो कि ठीक है zerodha बहुत सारे एप्लीकेशनेशंस को या फिर ऑर्डर्स को हैंडल करता है बट एक बार आप सोच के देखो zerodha जहां ऑर्डर भेज ता है जिस सर्विस पे वह तो एक ही है गवर्नमेंट की वहां पे Paytm go Zerodha बैंकिंग ICIC HDFC तो वहां पे कितना डाटा होगा तो दैट इज व्हाट इट मींस बाय डेटा इंटेंसिव एप्लीकेशन यानी ऐसी एप्स जहां पे सबसे बड़ा चैलेंज कंप्यूटेशन नहीं बल्कि डेटा को स्टोर करना मैनेज करना और क्विकली एक्सेस करना देखो कंप्यूटेशन इतना बड़ा प्रॉब्लम नहीं होता जितना आप सोचते टाइम लगता है। नो डाउट अबाउट दैट। बट उस डेटा को ना स्टोर करना, मैनेज करना और क्विकली एक्सेस करना ये तीन इंपॉर्टेंट पॉइंट है जो इन केस इन केस यू वांट टू राइट डाउन इन द नोट्स और एनीथिंग तो आप रख सकते हो। तो दिस इज़ व्हाट इट गोज़ अबाउट इट। तो डेटा इंटेंसिव एप्लीकेशन जब आप पढ़ोगे तो वहां पे आपको कुछ कॉमन बिल्डिंग ब्लॉक्स दिखेंगे। हालांकि बुक और भी बिल्डिंग ब्लॉक्स के बारे में बात करती है। लेकिन सबसे पहली बात तो डेटाबेस। अब देखो यहां पे अगर आपका माइंडसेट ब्रॉड नहीं है ना तो आप क्या करोगे? यहां पर आप पोस्टग्रेस को ही हमेशा अच्छा बताओगे या माय सीक्वल को ही अच्छा बताओगे क्योंकि रटी रटाई बुक्स में या फिर रटी रटाई जो YouTube वीडियोस भी है वहां पे भी यही बोल दिया जाता है कि मोंगो डीवी खराब है रिलेशनल डेटाबेस वन ऑफ़ द बेस्ट डेटाबेस व्हिच इज़ एब्सोलुटली रॉन्ग डेटाबेस के पर्पस होते हैं। उस पर्पस बेसिस पे ही डेटाबेस अच्छा या खराब होता है। तो दैट्स द फर्स्ट पॉइंट। उसके बाद कैश एंड कैशिंग इज वन ऑफ द शॉर्टकट और आई वुड से हैक टू मेक एनी एप्लीकेशन रेडिकुलसली फास्ट। कैशिंग पर मैं भी आपको मेरे एक्सपीरियंस बताऊंगा क्योंकि कैशिंग ना बहुत जगह पर होती है। बहुत सारे लोगों को लगता है कि कैशिंग सिर्फ रेडिश है या फिर इन मेमोरी डेटाबसेस हैं। ऐसा नहीं है। कैशिंग बहुत जगह पे लगाई जा सकती है। इनफैक्ट आपके ब्राउज़र में भी लगाई जा सकती है। आपके लोकल स्टोरेज को भी एज अ कैशिंग यूज़ किया जा सकता है। तो बहुत सारे हैं। एंड इनफैक्ट अभी के जो मॉडर्न आपके प्रोवाइडर्स हैं जैसे कि क्लाउड फ्लेयर वगैरह वो आपको रिमोट लोकेशन या एज लोकेशन पे भी आपको कैशिंग देते हैं। खैर इस पे भी बात करेंगे। आई एम प्रीटी श्योर एक चैप्टर होगा ही होगा इसके अंदर। मैंने देखा नहीं बट आई एम प्रीटी श्योर बुक के अंदर होगा ही होगा। तो यह है। दूसरा है सर्च इंडेक्सेस। इंडेक्सेस ये स्ट्रेंजली बड़ा इंटरेस्टिंग टॉपिक है क्योंकि इंडेक्सेस के अंदर क्या होता है कि हमें लगता है कि इंडेक्सेस आर ऑल गुड और ऑलवेज गुड। जबकि ऐसा नहीं होता है। इंडेक्सेस के अंदर सबसे स्ट्रेंज चीज क्या होती है कि इट इज रियली गुड फॉर सर्चिंग द डेटा बट इट इज़ रियली नॉट सो ग्रेट इन राइटिंग और अपडेटिंग द डेटा। तो इंडेक्सेस को ना बड़े ध्यान से यूज़ करना चाहिए। जो जो लोग डेटाबेस के अंदर बैक टू बैक इंडेक्सेस लगाते रहते हैं ना बाय द वे चैट रुक गई है तो आर यू गाइस विद मी? खैर ठीक है। अगर आप हो तो प्लीज चैट में लिखते रहना। मुझे लगता है कई बार मेरी स्ट्रीम रुक तो नहीं गई। एनीवेज तो इंडेक्सेस पे डेफिनेटली बात करेंगे। बट ऑलवेज कीप इन माइंड कि इंडेक्सेस इंपॉर्टेंट होती है रीड के लिए। लेकिन आपके राइट और अपडेट को स्लो बनाती है। एटलीस्ट डेटाबेस में। और भी इंडेक्सेस होती है। सिर्फ यह नहीं है कि डीवी में ही इंडेक्सेस होती है। इंडेक्सेस इज़ अ बिग सब्जेक्ट, बिग टॉपिक। एंड देन कम्स अप इज़ द स्ट्रीम प्रोसेसिंग। यह भी एक इंटरेस्टिंग टॉपिक है अपने आप में। स्ट्रीम प्रोसेसिंग यहां पर जो पर्सपेक्टिव है इसका वो है रियल टाइम इवेंट हैंडलिंग। अब रियल टाइम इवेंट हैंडलिंग आपके चैट जीपीटी में भी होती है। एंड इनफैक्ट हमें लगता है हमेशा कि चैट ऐप बना दिया तो वो इवेंट स्ट्रीम हो गया या रियल टाइम हो गया या फिर वीडियो बना लिया तो वो रियल टाइम हो गया। जबकि ऐसा नहीं है। बहुत सारी एप्लीकेशन ऐसा लगता है कि वो रियल टाइम स्ट्रीम कर रही है बट नहीं कर रही। जैसे YouTube का जो स्ट्रीम है इट इज़ नॉट रियल टाइम। यह आप वीडियो देख रहे हो एक्चुअली में। मैं इसके बारे में बात करूंगा बाद में। इट्स अ वेरी गुड एंड फैंटास्टिक आर्किटेक्चर। और यह सस्ता भी पड़ता है एक्चुअली में बहुत। और इसका स्केल बहुत है। आप चाहो तो 1 लाख लोगों को स्ट्रीम करो, 10 लाख लोगों को करो। इट डजंट मैटर। क्योंकि YouTube का जो डाटा है ना वो प्रोसेस होने के बाद सीडीएंस पे डिस्ट्रीब्यूट होता है। एंड आप जो लाइव स्ट्रीम देखते हो वो एक्चुअली में लाइव नहीं है। वह एक्चुअली में वीडियो के चंक्स आप देख रहे होते हो। एंड दैट इज व्हाई YouTube इज़ एबल टू हैंडल सो मच ऑफ इंस्टेंट स्ट्रीम। ऑब्वियस सी बात है बहुत और भी इंजीनियरिंग है। बट दिस इज़ वन ऑफ़ द वे। ZM जो करता है ना दैट इज़ एक्चुअली रियल टाइम स्ट्रीमिंग। एंड दैट इज़ व्हाई वी यूज़ देम इन द कोहड। अदरवाइज़ अगर ऐसी YouTube जैसी स्ट्रीमिंग करनी हो कि आपको 5 से 7 सेकंड के बाद अगर मिले तो इट इज़ वेरी चीप टू डू कंपेरेटिवली। और फिफ्थ पॉइंट है यहां पे बैच प्रोसेसिंग। थोड़ा स्लो है। जैसे रात को सब ट्रांजैक्शन के हिसाब से लगाना है एंड एवरीथिंग। तो बैच प्रोसेसिंग इज समथिंग वि इज वेरी इंटरेस्टिंग जो आप ओएलएपी के अंदर देखते हो वो भी हम देखेंगे। बट दिस इज द फर्स्ट पार्ट एंड फर्स्ट पॉइंट ऑफ द बुक। तो हां यह चैप्टर वन नहीं है बाय द वे। दिस इज़ द फर्स्ट पार्ट ऑफ द नोट्स दैट आई हैव। सो एनीथिंग दैट यू वांट टू शेयर। और या पहली बार बुक पढ़ के मजा आया कि हां यार ऐसा भी हो सकता है। दिस इज रियली नाइस एंड ऑल गुड। तो आई वुड लव टू नो योर थॉट्स ऑन दिस वन। तो दैट इज जस्ट द फेज वन बाय द वे। हां और भी है मेरे पास। चैप्टर वन पूरा ही करेंगे कंप्लीट। बट आई वुड लव टू नो। हां वेरी नाइस। Netflix वर्सेस YouTube. Netflix एंड YouTube आई थिंक इट्स नॉट कंपेरेबल बिकॉज़ Netflix इज़ अ वीडियो स्ट्रीमिंग प्लेटफार्म। YouTube इज वीडियो स्ट्रीमिंग एज वेल एज लाइव स्ट्रीमिंग। सो इट्स वेरी डिफरेंट आर्किटेक्चर। ओके साउंड्स इंटरेस्टिंग। इंटरेस्टिंग और भी हो जाए ना अगर मैं इन लाइव स्ट्रीम को बाद में अह प्राइवेट कर दूं तो। [हंसी] अह मैन। अह बुक विद सिग्नेचर वुड यू शेयर? अ मेरी लिखी हुई होती तो आई वुड डेफिनेटली वुड हैव साइन बट मेरी नहीं लिखी हुई है तो एंड तो मैं किसी की बुक लेके साइन करके थोड़ी ना भेज सकता हूं दैट इज नॉट गुड हम वेरी इंटरेस्टिंग व्हाट अबाउट हॉटस्टार hotstar एक्चुअली स्ट्रीम्स वो भी करते हैं थोड़ा बहुत इस तरह का काम बट उनका आर्किटेक्चर कंप्लीटली डिफरेंट है एंड वह काफी इस तरह से करते हैं हां कर कर देना चाहिए ना ऐसा कि लाइव स्ट्रीम बाद में मैं प्राइवेट कर दूं [हंसी] अभी तो ऐसा कोई प्लान नहीं है बट मे बी बिग बॉस तो कह रहे हैं लेट्स मेक इट प्राइवेट [हंसी] सो दिस इज द पार्ट वन मतलब पार्ट वन भी नहीं कहूंगा फर्स्ट हेडिंग्स ऑफ द बुक हां मैंने बहुत मेरी तरफ से ऐड कर दिया उसके अंदर दैट इज़ आल्सो [हंसी] इंटरेस्टिंग। आपको बुक में इतना सारा नहीं मिलने वाला। एंड दैट इज व्हाई आई से कि बुक रीडिंग का एक एक्सपीरियंस होता है। एक टीचर का भी एक्सपीरियंस होता ही है ना। ऑब्वियस सी बात है। हां अबब्सोलुटली हॉट Hotstar हैज़ 8 सेकंड बफर। वो बफर आएगा ना? क्योंकि वीडियो प्रोसेस हो के एक सीडीएन पे रखा जा रहा है एंड देन आगे जा रहा है। तो इट इज Google Meet इज मोस्टली लाइव। Google मीट इज प्योर वेब आरटीसी वहां पर इस तरह का ही होता है। ऑलराइट हां देखो अभी भी कुछ लोग तो आ रहे हैं जो अभी ही पधारे हैं। व्हाट बुक आर यू टॉकिंग अबाउट? सॉरी लेट जॉइ यही होता है। YouTube इज ओपन प्लेटफार्म। ठीक है। ऐसे ही चलता है यहां पे तो। थैंक यू सो मच। डायग्राम्स आर आउटस्टैंडिंग। थैंक यू सो मच। रियली हैप्पी। अच्छा लगा जान के कि आपको डायग्राम्स पसंद आए। डायग्राम्स में खर्चा हुआ है काफी बिकॉज़ इट्स नॉट प्योर चैट जीपीटी जनरेटेड। आई हैड टू बिल्ड अ एडिशनल लेयर ऑन टॉप ऑफ चैट जीपीटी एपीआईज़। तो एपीआई का खर्चा होता है इसमें। एंड उसके बाद आई थिंक हर एक डायग्राम तीन से चार बार रीजेनरेट हुआ है। देन आई गॉट व्हाट आई रियली वांट टू सी और वांट टू हैव। ओह यस। अबब्सोलुटली इज़ दिस राइट दैट एव्री एप्लीकेशन इज़ डिफरेंट आर्किटेक्चर? एव्री एप्लीकेशन शुड हैव डिफरेंट आर्किटेक्चर कि आर्किटेक्चर अगर डिफरेंट नहीं होगा ना तो दैट मींस यू आर जस्ट कॉपी पेस्टिंग द ऐप। इवन जो दो टू ऐप भी होती है उनका भी आर्किटेक्चर ड्रास्टिकली डिफरेंट होता है। बिकॉज़ उनके यूज़र्स का डेटा को यूज करने का पैटर्न, एप्लीकेशन को यूज करने का पैटर्न और स्पाइक कब आ रहा है और कब नहीं आ रहा है। दिस इज़ अ टोटली डिफरेंट ऑल टुगेदर। सो दिस इज़ व्हाट इट इज़। व्हाट अबाउट डिस्कर्ड? हम डिस्कर्ड का भी आई थिंक लाइव ही होता है। बट इफ आर आस्किंग कि हमने बुक रीडिंग के लिए कोई कम्युनिटी बनाई है क्या? इफ यू गो टू मास्टर जी वहां पर हमने डिस्कर्ड वी हैव आवर ओन डिस्कर्ड बाय द वे वो हमने बना रखा है वहां पर एंड वी गो विद दैट थ्री एड्स ओनली थ्री एड्स इट शुड बी मोर ना दे शुड बी मोर इतने इंटरेस्टिंग सिस्टम डिजाइन के डिस्कशन है देयर शुड बी मोर ऐड्स इनफैक्ट आई वुड रेकमेंड कि अगर कोई स्पॉन्सर वगैरह देख रहा है तो आई वुड लव टू फीचर यू ऑन द पेज और समवेयर बिकॉज़ वी हैव ऑल इंजीनियर्स हियर ओ बुक पढ़ने का मन नहीं करता तो इंग्लिश कैसे इंप्रूव करूं जैसे आपने बोला है बुक रीडिंग करो नहीं मैंने ऐसे नहीं कहा कि बुक रीडिंग करो मैंने कहा और भी काम करो जैसे कि बुक रीडिंग सीजन देखो अच्छे सीजन है मेंटलिस्ट है ब्लैक लिस्ट है और कौन से वाइट कॉलर हैं दी आर रियली गुड सीजंस देखो उनसे भी बहुत कुछ सीख ही जाते हैं तो गुड इनफ। हाउ डस YouTube प्रोसेस अ लाइव स्ट्रीम टू रिवॉच एज रिकॉर्डेड विदाउट एनी वेट? क्योंकि रिकॉर्ड तो हो चुका है ना। आप लाइव थोड़ी ना देख रहे होते हो YouTube पे। यू आर वाचिंग रिकॉर्डेड वीडियोस। हां, इसके बारे में कभी हम और सेपरेट डायग्राम में बात करेंगे। इट इज़ वेरी इंटरेस्टिंग आर्किटेक्चर। ऑलराइट। तो, इनफ ऑफ़ द टॉक अराउंड इट। लेट्स मूव ऑन टू फेज टू। तो नेक्स्ट जो आपको देखने को मिलेगा इस बुक के अंदर दैट इज समवट अराउंड फ्रंट एंड एंड बैक एंड। मुझे पर्सनली ऐसा लगता है कि अगर यह जो लाइव स्ट्रीम देख रहे होंगे उनको फ्रंट एंड बैक एंड में ज्यादा कोई एनालॉजीस की जरूरत नहीं होगी। बट मे बी मे यू आर वाचिंग इट फॉर द फर्स्ट टाइम। बट अगर आप फ्रंट एंड बैक एंड का भी डिफरेंस नहीं जानते तो आई थिंक सिस्टम डिज़ थोड़ा सा जल्दी नहीं आ गए हम यहां पे। बट ठीक है चलो चलता है। तो एनालॉजी मैंने बड़ी सिंपल ली है रेस्टोरेंट। अब रेस्टोरेंट से मुझे पता है जैसे ही मैं वेटर का नाम लूंगा आप सभी के दिमाग में आएगा एपीआई वि इज गुड इनफ फेयर इनफ बट बुक जो है मोस्टली फ्रंट एंड बैक एंड के बारे में ही डिस्कशन करती है क्विकली मैं आपको रनडाउन दे देता हूं उसका कि आपकी जब रेस्टोरेंट में एंट्री होती है मेन्यू वेटर से बात करना वहां पे टेबल स्क्रीन यूआई यह सब फ्रंट एंड एक्सपीरियंस है और हर एक एप्लीकेशन के अंदर भी फ्रंट एंड होता ही है। ऐसे ही सेम बैक एंड होता है जो यूजर को डायरेक्टली नहीं दिखता है जिसके अंदर किचन अ स्टाफ, इन्वेंटरी, बिलिंग सिस्टम ये सब बैक एंड होता है। तो, दिस इज़ लाइक एनालॉजी टू अंडरस्टैंड व्हाट एक्चुअली इज़ अ फ्रंट एंड एंड बैक एंड। और एग्जैक्टली इसी तरह हमारे पास एप्लीकेशनेशंस में भी फ्रंट एंड होता है। फ्रंट एंड बैक एंड बनाने का मतलब यह नहीं कि यू आर अ वेब डेवलपर। जैसे कि हम भी हमारे कोहोड को बोलते हैं। वी हैव टू गिव इट सम नेम। तो, हम उसको बोलते हैं वेब डेवलपमेंट कोहोड। बट बैक एंड बिल्ड करने का मतलब यह नहीं कि आप वेब डेवलपर हो गए। क्योंकि कुछ ना कुछ तो कैटेगरी रखनी पड़ेगी ना। जब आप डेटाबसेस के बारे में बात करते हो, थ्रूपट्स के बारे में बात करते हो, कैशिंग के बारे में बात करते हो। तो दीज़ आर ऑल पार्ट ऑफ बिल्डिंग अ प्रोडक्ट। वो प्रोडक्ट हो सकता है ZM हो, हो सकता है AO हो, Photoshop हो, अ मशीन लर्निंग, डेटा साइंस, व्हाटएवर इट इज़, दीज़ आर पार्ट ऑफ़ द थिंग्स। तो, हर किसी को सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट सीखना ही चाहिए। एंड द इज़िएस्ट वे टू गेट स्टार्ट इज़ द वेब। तो वो कोड जो तुम्हारे ब्राउज़र में या मोबाइल ऐप में रन होता है। बटंस, फॉर्म्स, स्क्रीनंस यह सब हमारा फ्रंट एंड होता है। और बैक एंड है वो कोड जो सर्वर पे रन होता है एंड डेटाबेस से डेटा लाता है। बिनेस लॉजिक हैंडल करता है। दिस इज़ आवर बैक एंड वेरी बेसिक। आई डोंट थिंक। सो इससे ज्यादा कुछ इजी रहता है। बट हां, आई थिंक इट इज़ अ गुड पार्ट ऑफ़ द बुक दैट इट टॉक्स अबाउट दिस मच ऑफ़ द बेसिक। तो सर्वर सिर्फ एक यूजर का डाटा हैंडल करता है। दिस इज वेरी इंटरेस्टिंग लाइन हियर। बुक में भी है ये बाय द वे। तो एक्चुअली में फ्रंट एंड में ना सिर्फ आप अपना कोड हैंडल कर रहे होते हो। जबकि बैक एंड ना आप जैसे हजारों लाखों हम जैसे हजारों लोगों यूजर का डेटा हैंडल कर रहा होता है। व्हिच इज़ वेरी गुड अ पॉइंट टू नोट और गेट फ्रेंडली विथ दैट। अब जो बैक एंड है ना वो एचटीटीपी के थ्रू एक्सेसबल होते हैं मोस्टली नॉट एवरीवन। तो यूजर क्या करता है? सिंपली रिक्वेस्ट भेजता है। रिक्वेस्ट जाती है इंटरनेट के थ्रू बैक एंड सर्वर पे। आपको रिस्पांस मिलता है। ऑफ कोर्स पासिंग थ्रू योर बिनेस लॉजिक एंड ऑल दोज़ डिटेल्स एंड व्हाटएवर यू वांट। एंड उसके बाद आपको रिस्पांस मिल जाता है। तो HTTP सभी को पता है। आई डोंट थिंक सो इस पे ज्यादा और डिस्कस करने की जरूरत है। दिस इज़ वन ऑफ़ द प्रोटोकॉल जो ब्राउज़र यूज़ करता है एंड एवरीथिंग। कुछ बैक एंड्स ना स्टेटलेस भी होते हैं। एंड स्पेशली जो आजकल बहुत ज्यादा बैक एंड चल रहे हैं। इनफैक्ट क्लाउड फ्लेयर का जो आर्किटेक्चर चल रहा है। वर्सल इज आल्सो ग्रोइंग क्वाइट अ लॉट। इनफैक्ट वर्सल जैसे आर्किटेक्चर ना बुक्स में कहीं डिस्कस हो ही नहीं सकते हैं। बिकॉज़ वो कल ही रोल आउट हुए हैं। [हंसी] दैट्स वन थिंग। बट जैसे वर्सेसल फ्लूइड फ्लूइड कंप्यूट आर्किटेक्चर पर वर्क करता है। व्हिच इज आल्सो वेरी फन एंड इंटरेस्टिंग आर्किटेक्चर कि आपका मशीन पूरा एकदम ज़ीरो तक भी जा सकता है। नो कंप्यूट कॉस्ट एट ऑल व्हिच इज़ वेरी इंटरेस्टिंग इंफ्रास्ट्रक्चर। यह सब स्टार्ट हुए हैं स्टेटलेस बैक एंड से। एंड बैक एंड मोस्टली स्टेटलेस होता है। बट कई बार सर्वर भी स्टेटलेस हो सकता है। व्हिच इज़ आल्सो नोन ऐज़ सर्वरस वेयर यू डोंट केयर अबाउट सर्वर। सर्वरस का मतलब यह नहीं है कि आप सर्वर होता ही नहीं है। इट्स अबाउट यू डोंट केयर अबाउट सर्वर। दैट्स दैट्स द होल आईडिया। तो याद नहीं रखता। अह बैक एंड स्टेटलेस होने का मतलब है कि सर्वर याद नहीं रखता। मुझे यहां पे सबसे पर्सनली लगा ऑटो वाला एग्जांपल। देखो एक बार आप Uberc में वगैरह में भी बैठ जाओ। पहले एग्जांपल एक्चुअली में Ubercब का ही था। तो Uberc में बैठ जाओ। फोन अगर छूट जाए तो फिर भी वह आपको कॉल कर देता है कि उसको पता रहता है। अच्छा यह कस्टमर आया था। ऑटो वाले दे डोंट गिव अ डैम अबाउट यू। कौन बैठा रिक्वेस्ट वन में और रिक्वेस्ट टू में कौन बैठा उनको कोई फर्क नहीं है। वो सिर्फ बात करेंगे कि आप पैसे कितने हैं? पैसे कितने करो। दैट्स इट। उसके बाद आप जो सामान भूल गए वगैरह वो सब आपकी जिम्मेदारी पे है। तो दैट्स व्हाई आई रीडू दिस एग्जांपल नंबर ऑफ़ टाइम्स कि ड्रॉप कर दिया। अब याद नहीं कौन था, किसका था, क्या सामान था। दैट इज ऑल ऑल गॉन। तो आई थिंक दिस इज अ वन ऑफ द इंटरेस्टिंग वे टू रिमेंबर कि स्टेटलेस बैक एंड क्या होते हैं? तो जैसे ऑटो वाले भैया है ना आपके बारे में कुछ याद नहीं रखते। कॉस्ट याद रखते हैं। दैट इज़ एग्जैक्टली सेम एज स्टेटलेस बैक एंड। तो अगर इंफॉर्मेशन एक रिक्वेस्ट से दूसरी रिक्वेस्ट तक याद रखनी हो तो उसे डेटाबेस में स्टोर करना पड़ता है। एंड दैट इज़ वेयर योर डेटाबेस कम्स इंटू द पिक्चर। बिकॉज़ इससे पहले तो दुनिया बढ़िया ही चल रही थी ना। रिक्वेस्ट भेजा सर्वर ने कुछ प्रोसेस किया। एंड दैट्स इट। हमने वापस भेज दिया। एंड ये भी बैक एंड होते हैं। सम बैक एंड्स आर मेंट टू जस्ट प्रोसेस योर डेटा। वन ऑफ़ द गेट अ गुड एग्जांपल इज़ अ जब आप कुछ इमेज अपलोड करते हो। आपने देखे होंगे जैसे PNG टू जेपीजी कन्वर्टर। दे आल्सो नीड बैक एंड क्योंकि वहां पे डेटा प्रोसेस करना है। बट दे डोंट नीड डेटाबेस। वो सिर्फ एक इमेज प्रोसेस करते हैं। आपको डाउनलोड के लिए देते हैं। आप डाउनलोड कर लो। दैट्स इट। कुछ देर बाद रिमूव कर देते हैं उस इमेज को। दैट्स इट। बट इफ यू वांट टू स्टोर दैट डेटा पर्सिस्टेंटली तब आपके पास डेटाबेस का आता है। तो यही कांसेप्ट बहुतेंट है क्योंकि इसी वजह से डेटाबेस और डेटा इंस्ट्रक्ट इंफ्रास्ट्रक्चर इतने क्रिटिकल होते हैं क्योंकि एक तो डेटाबेस को रखना है। फिर उसको डिस्ट्रीब्यूट करना है। फिर उसको ऑल टाइम अवेलेबल बनाना है। फिर उसको कंसिस्टेंट बनाना है। और यह सब हो जाए उसके बाद में उसको डिस्ट्रीब्यूट करना है। तो, दिस इज़ द सेकंड पार्ट, और द सेकंड पोर्शन ऑफ़ हाउ थिंग्स एक्चुअली वर्क। तो, होपफुल्ली यू लाइक्ड सेकंड पोर्शन एज़ वेल कि कैसे क्या चीजें चलती है, क्या होता है? गुड इनफ। बट आई फाउंड इट वेरी वेरी बेसिक इन। आपको कैसा लगा यह वाला इन? होपफुली ठीक ही है। गुड इनफ। फेयर इनफ। हां। कॉस्ट भी बहुत लगती है डीवी की। व्हिच इज एब्सोलटली। एब्सोलुटली करेक्ट। [हंसी] थोड़ी नहीं बहुत कॉस्ट लगती है भाई डीवी की। डीवीस बहुत-ब महंगे होते हैं। डेटाबेस कैन कॉस्ट यू ईजीली $5000, $1,000 इज़ नथिंग फॉर अ डेटाबेस। बहुत ईजीली इतना कॉस्ट आ ही जाता है। वि इज अ वेरी स्ट्रेंज थिंग टू वर्क विद ओ यस अबब्सोलुटली हैज़ Netflix डिफरेंट आर्किटेक्चर देन प्राइम वीडियो एब्सोलुटली 1% क्योंकि जिन इंजीनियर्स ने Netflix पे काम किया उन इंजीनियर्स ने नहीं प्राइम पे काम किया होगा। दे आर एब्सोलुटली सेपरेट इंजीनियर्स। एंड क्या होता है कि एक ही इंजीनियर टू ऐप बना रहा है ना तो दो इंजीनियर टू ऐप को भी अलग तरीके से बताएंगे। दैट इज वेरी वेरी फंडामेंटल ऑफ इंजीनियरिंग। एi हमेशा शायद एक ही आपको रिस्पांस दे दे। बट इंजीनियरिंग का थॉट प्रोसेस ही यही है। मैंने बताया ना एक टू ऐप और या फिर एक वीडियो स्ट्रीमिंग एप उस पे कब कौन सा शो रिलीज हो रहा है। कब उस पे स्पाइक आ रहा है? कितने एक्टिव यूजर किस रीजन से ज्यादा है Netflix पे। दिस इज ऑल दैट वी नीड टू टेक केयर ऑफ इट। [हंसी] स्माल टॉक वी टू थोड़ी स्माल टॉक तो बनती है ना यार। नाइस नाइस नाइस। ऐसे फीडबैक देते रहा करो ताकि हमें पता लगे कि लोग देख रहे हैं। ऑलदो वैसे तो 800 के आसपास लोग देख रहे हैं। अ सही मायने में बताओ ना। मुझे एक्सपेक्टेड था 300 लोग। मुझे 300 लोग एक्सपेक्टेड थे। और अभी भी मैं कहूंगा कि अगर चैप्टर वन के एंड तक 300 क्या 100 लोग भी अगर रह जाए तो इट वुड बी बिग बिग फॉर मी क्योंकि पढ़ाई के टाइम पर लोग रुक जाए और जब 75% अटेंडेंस भी ना हो तो इट इज वेरी वेरी डिफिकल्ट प्लीज स्पीक लाउड। अरे मैं तेज बोलूंगा तो फिर इतनी देर बात कैसे करूंगा? आई थिंक द माइक इज गुड इनफ। बाकी मैं [नाक से की जाने वाली आवाज़] देखूंगा हाउ इज इट। कुछ सेटिंग्स तो नहीं चेंज हो गई है माइक की। कई बार हो जाती है यार साफ सफाई वगैरह में। बट प्लीज गेट योरसेल्फ अ गुड अ गुड हेडफोनस समथिंग गुड स्पीकर्स क्योंकि मैं ऑडियो अच्छी क्वालिटी में ही स्ट्रीम करता हूं। लाउड हो सकता है इतना नहीं हो जितना बाकी होता है। बट आई प्रेफर टू गिव गुड बेस, गुड क्वालिटी एंड ऑल ऑफ दिस। योर वॉइस इज नाइस टू मी। थैंक यू सो मच। हां इतनी ही देखो ओ नाइस मनु पाजी भी आ गए कौन सी बुक पढ़ रहे हैं सर जी आज एच सी वर्मा नहीं नहीं पाजी एच सी वर्मा नहीं अ डिस्ट्रीब्यूटेड डाटा वाली बुक पढ़ रहे हैं उसका नया एडिशन आया था तो हमने सोचा कि थोड़ा सा देखते हैं अ सर जी चाय नहीं है पानी क्यों पानी नहीं है नींबू पानी है ओ नाइस एक्स पे भी देख रहे हैं एक्स पे 200 है हम सर जी अरे वाह वाह वेरी नाइस गुड गुड टू सी मनुपा जी भी इज हियर अरे हां बहुत सारे लोग देखते हैं अच्छा लगता है यार मजा आता है दोस्त लोग सारे बैठे हो देख रहे हो एंजॉय चिल कर रहे हो और उसी बीच में एक अच्छा सा चैप्टर आप पढ़ लो तो दिस इज गुड हाउ टू टेक नोट्स ऑफ दिस स्ट्रीम मे बी राइट इन अ नोटबुक व्हिच इज ऑलवेज वन ऑफ द बेस्ट आईडिया व्हिच इज गुड [हंसी] वॉइस काम नहीं एक्चुअली में मैं बहुत स्लो बहुत धीरे बोलता हूं। जब आप मुझसे मिलोगे रियल लाइफ में तब आपको पता लगेगा। आई एक्चुअली स्पीक वेरी सॉफ्टली वेरी स्लोली। यह तो मैं माइक के अंदर थोड़ा सा बूस्ट वगैरह करके रखता हूं ताकि आपको अच्छे से आवाज आ जाए। अदरवाइज आई स्पीक वेरी स्लोली। हां अब्सोलुटली। कैन वी कंपेयर Netflix एंड Hotstar? अब्सोलुटली। यह कंपेरेबल है। मे बी वी विल डू सम केस स्टडी वीडियोस और समथिंग तो देखेंगे। ओ नाइस ग्रेट एक्सप्लेनेशन सर बहुत अच्छे से समझ आया। ओ वेरी नाइस। नेक्स्ट टॉपिक भी आपको बड़े अच्छे से मजा आएगा उसको देखने में भी बिकॉज़ दिस इज समथिंग न्यू फॉर अ लॉट ऑफ पीपल हु आर गेटिंग स्टार्टेड। अ स्क्रीनशॉट। स्क्रीनशॉट भी ले सकते हो। जो मन हो करो यार। आजाद देश है जिसका जो मन हो वो करता है ये। बुक रीडिंग का भी कोहोट हो जाए क्या? हां यह कोहर्ट ही मान लो इसको। यू कैन एवरी टाइम जब आप आओ तो कुछ ₹1200 सुपर चैट कर लिया करो। बस हो गई फीस और हो गया कोहर्ट। ऑलराइट। तो चलते हैं वापस से अ नेक्स्ट फज़ की तरफ बुक के व्हिच इज़ आल्सो फेयरली इंटरेस्टिंग एंड न्यू टू अ लॉट ऑफ़ पीपल। तो ओलैप एंड ओएलटीपी दिस इज वेरी इंटरेस्टिंग सब्जेक्ट। देखो ओएल टीपी एंड ओएलएपी ये वर्ड्स हैं। हो सकता है इन आर्किटेक्चर में और इन सिस्टम में लोग सालों से काम कर रहे हो। बट क्योंकि आपने फॉर्मली कभी सिस्टम डिजाइन नहीं पढ़ा तो मे बी शायद आप इन टर्म्स के बारे में ना अवेयर हो। व्हिच इज 100% पॉसिबल व्हिच इज 100% गुड। तो ओएलटीपी जहां पर मैंने ज्यादा काम किया है एंड ओएलएपी यहां पर मैंने इतना काम नहीं किया है। आई हैव सेट अप अ फ्यू गुड वंस बट इनके बारे में ही पूरा नेक्स्ट सेगमेंट है जो आई थिंक आपके लिए बहुत यूज़फुल होगा। और यहीं पे वो एक पॉइंट आता है जब आप कहते हो कि यह डेटाबेस अच्छा है और यह वाला डेटाबेस इस सिचुएशन के लिए ठीक नहीं है। दैट इज द होल आईडिया। तो दो पॉइंट होते हैं यहां पे। एक डेली काम करना और एक रिपोर्ट बनाना। यह दोनों अलग-अलग चीजें हैं और इन दोनों के लिए अलग ही स्पेशलाइज डेटाबसेस होते हैं। अलग मैकेनिज्म होता है। अलग थॉट प्रोसेस होता है दोनों के लिए। ओएलटीपी वो केस है जहां पे शायद आप लोग भी सबसे ज्यादा काम करते होंगे। मैं भी सबसे ज्यादा यहीं पे काम करता हूं। दिस इज़ ट्रांजैक्शंस। ट्रांजैक्शंस का मतलब मैंने यहां पे एटीएम लिया है। बट ट्रांजैक्शंस का मतलब सिर्फ एटीएम नहीं है। ट्रांजैक्शंस एक जन एक जनरल वर्ड है यह कि आप जब गेटअप पे साइन अप करते हो दैट इज आल्सो ए ट्रांजैक्शन। आप चाय कोड पर एक अकाउंट बनाते हो वि इज आल्सो ए ट्रांजैक्शन। चाहे आप कुछ बाय करो चाहे नहीं करो। ट्रांजैक्शन मींस वन एक्टिविटी दैट हैपेंस डेली। तो यही वो काम होता है। जैसे एग्जांपल यहां पे है बैंक एटीएम। तो पैसे निकालते हो तो सिस्टम पहले चेक करता है कि बैलेंस है या नहीं। फिर बैलेंस अपडेट करता है। यह एक ट्रांजैक्शन है। एक छोटास्ट ऑपरेशन। यह जो वर्ड है ना, यह सबसे इंपॉर्टेंट है। एक छोटा और फास्ट ऑपरेशन। दिस इज़ ट्रांजैक्शन। ट्रांजैक्शन डजंट मींस कि उसके पास हमेशा ही मनी पार्ट इनवॉल्व रहेगा। ठीक है? हो जाता है कंफ्यूजन व्हिच इज फाइन। आप भी पहली बार पढ़ रहे हो। इट इज़ ओके? तो जो ओएलटीपी के जो डेटाबेस होते हैं ना इन पे थोड़ा सा ध्यान देना जरूरी होता है। क्योंकि एक बार थोड़े रिकॉर्ड्स रीड या राइट होते हैं ओएलटीपी के अंदर। सारा रिकॉर्ड रीड एंड राइट नहीं होता है। स्पीड बहुत इंपॉर्टेंट होती है ऐसे केस में। में मिलीसेकंड्स में हो तो और अच्छा है और कम हो तो और बेहतर है बट जितना हो सकता है। यह डेटा का ना करंट स्टेट रखता है और यही इंपॉर्टेंट है कि करंट स्टेट कितनी एक्टिव इंपॉर्टेंट और एक्यूरेट रहे। दिस इज द वन थिंग। और दूसरा जो पॉइंट है ना वो आता है ओएलएपी जिसको बोलते हैं ऑनलाइन एनालिटिकल प्रोसेसिंग। यह थोड़ा सा आपका डाटा एनालिटिक्स डाटा साइंस की तरफ ज्यादा जाता है। आई थिंक डाटा साइंस की तरफ भी नहीं डाटा एनालिटिक्स की तरफ ज्यादा जाता है। यहां पर जैसे सपोज करो एक सुपर मार्केट का चेन का मैनेजर है। अ वि सुपर मार्केट Reliance Mar dमar व्हिच एवर इज़ अ फेमस एंड फेवरेट अ फॉर योर साइड। तो आप उसमें देख लीजिए कि चेन मैनेजर आपको मिल जाता है वहां पे। अब जैसे सपोज़ करो जनवरी में हमारे यहां पे सबसे ज्यादा बिकने वाला प्रोडक्ट कौन सा था? अब यह जो रिपोर्ट है ना यह प्रोसेस होने में हो सकता है टाइम लगे। 10 मिनट 15 मिनट इट इज फाइन ना। अगर आधा घंटा भी लगता है इसको प्रोसेस होने में, इवैलुएट होने में व्हिच इज़ फाइन। टोटली फाइन। यहां पे नॉट टोटली फाइन। यही डिफरेंस होता है सबसे ज्यादा ओएलएपी और ओएलटीपी के अंदर। तो जनवरी में हमारे पास जितने डाटा है वो निकालना है। तो इस सवाल का जवाब देने के लिए सिस्टम को लाखों ट्रांजैक्शन स्कैन करने होंगे। सबका टोटल निकालना होगा। कुछ तो प्रोसेसिंग करनी होगी। एंड वि इज फाइन। तो ओएलएपी के अंदर जो डेटाबसेस होते हैं यहां पर प्रोसेसिंग इंपॉर्टेंट होती है। स्पीड इज फाइन। थोड़ा कम भी चलेगा यहां पर। वो जो बताया था ना स्टार्टिंग में ट्रेड ऑफ। तो ये ट्रेड ऑफ आप पहली बार यहां पे सीखते हो। तो सारे रिकॉर्ड एक साथ प्रोसेस होते हैं। स्पीड थोड़ी स्लो हो सकती है। मिनट्स या आवर्स भी हो सकती है। जैसे फॉर एग्जांपल जब आप बैंकिंग करते हो फटाफट से लॉग इन हो जाता है। क्या उतने ही टाइम में जब आप अपना लास्ट फाइनेंसियल ईयर का रिकॉर्ड निकालते हो तो उसमें टाइम लगता है। कई बार वो कहता है मैं मेल कर दूंगा आपको एंड इट कम्स अराइव्स 2 मिनट्स आफ्टर 5 मिनट्स आफ्टर व्हिच इज़ फाइन। व्हिच इज़ फाइन। क्योंकि ये सारा का सारा काम हिस्टोरिकल डाटा पे होता है जो कि इंपॉर्टेंट है। सपोज करो आप पिछले 5 साल का डाटा निकाल रहे हो या कुछ भी और इस तरह का निकाल रहे हो तो दैट इज व्हाट द थिंग इज। अब ये जो ओएलएपी और ओएलटीपी है ना ये दोनों ही इनका डिफरेंस समझना जरूरी है क्योंकि बुक्स आगे जाके उन दोनों पे बात करती है। अच्छा इन दोनों ही एनालिटिकल सिस्टम है ना इनके दो रोल्स निकलते हैं जिनको आप आगे जाके मतलब पर्स्यू भी करते हो, स्टडी भी करते हो। वन इज़ बिज़नेस एनालिस्ट अनदर इज़ डेटा साइंटिस्ट। सो बिजनेस एनालिस्ट वो लोग हैं जो रिपोर्ट देखते हैं। मैनेजमेंट को डिसीजन लेने में हेल्प करते हैं कि देखो कौन सा प्रोडक्ट ज्यादा सेल हो रहा है तो इसको ऑयल में फर्स्ट रखना चाहिए। इसकी बहुत ज्यादा डिमांड है। इसकी प्राइिंग थोड़ी सी अप की जा सकती है। इसकी डिमांड थोड़ी कम है। इसको डिस्काउंट पे निकालना चाहिए। दीज़ आर ऑल डिसीजंस बाय बिज़नेस एनालिस्ट। यहां पर आपके डाटा साइंस वाले भी लोग आते हैं कि सपोज करिए वह लोग जो डाटा में नए पैटर्न्स ढूंढते हैं कि किसकी डिमांड आने वाली है। यही वो लोग होते हैं जो बिग बिलियन डे या जितनी भी सेल्स डे आती है वहां पे कौन सा प्रोडक्ट होगा? किसकी इन्वेंटरी रखी जाए या और सारी चीजें। तो ये सारी चीजें आप यहां पे ही देखते हो। तो इन दोनों के बारे में पता होना एंड इन दोनों को ही चैप्टर वन में इंट्रोड्यूस कर देना। आई थिंक दिस वास गुड। दिस वास गुड। तो दिस वास द नेक्स्ट फेस नेक्स्ट सेगमेंट यस अबब्सोलुटली ओएलएपी इज़ हिस्टोरिकल डेटा बट ओएलएपी इन टर्म्स इज़ मोर ऑफ़ एनालिटिक्स फ्रेंडली या एनालिटिक्स डेटा दैट इज़ हाउ इट इज़। तो होपफुली अच्छा लगा होगा आपको सेकंड फज़ भी। हां, इनको पढ़ने में इसलिए, बुक्स को पढ़ने में, एनालाइज करने में इसलिए आप बुक जल्दी पढ़ लेते हो और मैं टाइम लगाता हूं बुक पढ़ने में बिकॉज़ अ इट इज गुड। ओ नाइस क्लियर। थैंक्स अगेन। नाइस नाइस। व्हिच इज़ गुड इनफ। तो आई थिंक यह जो पूरी चीजें हैं दोनों अलग-अलग हैं। इन दोनों के लिए अलग डेटाबेस हैं। यह सब जानना पहचानना यह सब जरूरी है। इंटरेस्टिंग है। तो एंड बाय द वे जो लोग बोर हो रहे हैं नो नीड टू स डाउन हियर। आपने कोई पैसेवैसे दिए नहीं है। आपका कुछ जा नहीं रहा है। तो अगर आपको लगता है कि नहीं यार मुझे तो बोर लग रहा है और यह सब मेरे पसंद का नहीं है तो डेफिनेटली कोई ना कोई गेम लाइव स्ट्रीम कर रहा होगा। मे बी स्पाइडरमैन में भी कुछ ना कुछ। तो प्लीज वो जाके देखो एंजॉय करो क्योंकि देखो सबके बस की बात नहीं है ना ओ यस दिस इज एग्जैक्टली इन द ओल्ड बुक इट इज़ गिवन इन थर्ड चैप्टर हां पुरानी वाली बुक में जो रेड वाली है उसमें वो थर्ड चैप्टर में था यहां पे रीड्राफ्टिंग हुई है थोड़ी सी व्हिच इज़ गुड इनफ डेटा इंजीनियर सीट इन बिटवीन समवेयर नो नो नो नो डेटा इंजीनियर इज़ द नेक्स्ट फज़ अभी जो नेक्स्ट फज़ मैं आपको लेके जाऊंगा व्हिच इज वेयर डेटा इंजीनियरिंग कम्स इंटू द पिक्चर। अब देखो जो लोग अ इन लाइव स्ट्रीम्स को बोर मानते हैं या जिनका ऐसे पढ़ने में इंटरेस्ट नहीं है बस हमें तो ऐप बना दो, एआई सिखा दो, एआई की न्यूज़ बता दो। वो लोग इन करियर को कभी समझ ही नहीं पाते हैं कि व्हाट इज डेटा एनालिटिक्स, डेटा इंजीनियर ऑल ऑफ दिस। सो ऑल दीज़ थिंग्स आरेंट। ठीक है? सबको थोड़ी मना सकते हैं। जिसका मन करे देखो जिसका मन मन नहीं करे मत देखो। ऑलराइट। तो कुछ इंटरेस्टिंग देखते हैं चैट्स में कुछ आता है तो अ सर मैंने कभी बुक नहीं पढ़ी टू इज दिस बुक अ गुड स्टार्ट हां क्योंकि हम यहां साथ में पढ़ रहे हैं तो इट्स अ गुड स्टार्ट आज हम चैप्टर वन डिस्कस कर रहे हैं हितेशai WhatsApp पे कनेक्ट हो जाओ इसके बाद हम चैप्टर टू स्टार्ट करेंगे जब मेरा चैप्टर टू खत्म हो जाएगा मैं आपको अनाउंस कर दूंगा तब तक आप भी पढ़ो एंड आराम से देखो यस दिस इज़ एक्चुअली अ ट्रेजर और ट्रेजर वाले वीडियोस पे ना व्यूज ज्यादा हो जाए। रेयर रेयर केस है ये। तो अ ट्रांजैक्शन फाइल इज रिलेटेड टू ओएलटीपी। अ ट्रांजैक्शन फाइल किस ट्रांजैक्शन फाइल की बात कर रहे हो भाई? ओएलटीपी इज़ ट्रांजैक्शन। ट्रांजैक्शन को देखो ट्रांजैक्शन वर्ड ज्यादातर मनी के साथ जोड़ा जाता है। व्हिच इज़ फाइन इनफ। बट ट्रांजैक्शन इज़ एवरीथिंग। आप YouTube में लॉग इन करते हो वो भी एक ट्रांजैक्शन है। इन टर्म्स ऑफ सिस्टम डिज़ाइन एंड जो भी हम यहां डिस्कस कर रहे हैं। आप एक YouTube पे कमेंट लिखते हो वो भी एक ट्रांजैक्शन है। जो लाइव स्ट्रीम में आप लिख रहे हो वो भी एक ट्रांजैक्शन है। फर्स्ट रीडिंग में ही बहुत कुछ बता दिया। अरे अभी तो बहुत सारे चैप्टर्स हैं। बहुत जीवन का एक्सपीरियंस है। यही सब डिस्कस करेंगे। अरे भाई आपको मेरी चैट रीडिंग पर सेकंड स्पीड का आईडिया ही नहीं है। मैं सब पढ़ता हूं। अरे मैं सब पढ़ रहा हूं। सबकी चैट्स पढ़ रहा हूं। हां, सही बात है। शैडो लर्निंग क्यों करना है? जब हम अंदर डिस्कस कर सकते हैं, डीप में जा सकते हैं, डिटेल देख सकते हैं। तो व्हिच इज गुड इनफ। वी कैन एक्चुअली वॉच एंड सी दिस। ओके। नहीं, ओएलएपी में भी में यूज होती है। ट्रांजैक्शन फाइल टू स्टोर इन द इंटरमीडिएट स्टेज। यस यस वहां पे होती है। व्हिच इज़ एब्सोलुटली करेक्ट। ओएलएपी में भी ट्रांजैक्शन फाइल्स होती है। बट दैट्स मोर ऑफ़ द एनालिटिक्स। यस दैट्स अ ट्रांजैक्शन। हां, दिस इज़ टू सम अप। दिस इज़ वेरी नाइस। ओएलटीपी फॉर ट्रांजैक्शन। ओएलएपी फॉर रिकॉर्ड्स। दिस इज़ यूजुअली द स्टैंडर्ड। दिस इज़ हाउ इंडस्ट्री गोज़। ओह नाइस। यस, सर, वी अंडरस्टुड द चैप्टर बूस्ट अप फॉर चैप्टर टू। हां चैप्टर टू की भी जब पता है हम चैप्टर 10 पे चैप्टर 12 पर पहुंचेंगे ना 14 चैप्टर है आई थिंक उसमें तो तब तक आपको लगेगा कि मोस्टली जनता छोड़ के जा चुकी है हार्डली कोई 50 100 लोग भी बच जाए तो बहुत बड़ी बात है बहुत बड़ी बात है और फिर यही वो सब लोग हैं कि जो कहते हैं कि अरे कुछ अच्छा कंटेंट नहीं आता कोई एडवांस टॉपिक नहीं बनाता कोई इंटरेस्टिंग नहीं बनाता दिस इज ऑल हाउ इट वर्क्स YouTube पे सेव करने वाले हैं सर मीटिंग में रह गया जॉइ होना अ हां YouTube पे रहेगा होपफुली अभी तक तो यही प्लान है कि कोई प्राइवेट प्राइवेट नहीं करेंगे बट डिपेंड करता है ऐसा कोई प्लान तो नहीं है नहीं अभी तो सिर्फ देखो ये सब क्वेश्चंस नहीं लेने वाले इस लाइव स्ट्रीम के अंदर वो दूसरी लाइव स्ट्रीम्स होगी जब करेंगे हम अभी सिर्फ चैप्टर बुक एग्जैक्ट टॉपिक पे डिस्कस करेंगे दैट इज इट ओह नाइस गुड गुड ओलैप एंड ओएलटीपी विद सीक्वल एंड नो सीक्वल डिफरेंस क्या होगा सर? नहीं अ सीक्वल नो सीक्वल डेटाबेससेस के अलग रोल्स हैं। उनको हम एक कैटेगरी में नहीं डाल सकते कि इससे ओएलटीपी ही होगा या उससे ओएलएपी ही होगा। दिस इज़ नॉट अ गुड आईडिया। उनके रोल्स हैं वेयर डू यू वांट टू यूज़ इट? वेयर यू वांट टू यूटिलाइज़ इट दैट इज़ गोइंग टू बी। यस, आई एग्री। सॉफ्टवेयर डेवलपर्स मेनली ओएलटीपी पे ही काम करते हैं। सॉफ्टवेयर डेवलपर यूजली गो विथ दैट। ओके। स्ट्रीम कब शुरू हुई? नोटिफिकेशन नहीं आया। मैंने भेजा था नोटिफिकेशन WhatsApp पर। हितेश WhatsApp पर भेजा था मैंने। अगर जॉइ नहीं कर पा रहे ना थोड़ी देर बाद ज्वाइन किया करो। कई बार क्या एकदम से फ्लड आ जाती है लोगों की तो बहुत सारे लोग ज्वाइन हो जाते हैं तो रेट लिमिटिंग लगा देता है WhatsApp वहां पे। WhatsApp लिंक सेम है। सेम है भाई। WhatsApp लिंक हितेश. AI WhatsApp इससे ज्यादा ईजी लिंक नहीं बना सकता था मैं। अरे भाई खर्चा किया है मैंने तेज. पे ओके ऑलराइट। तो चलते हैं नेक्स्ट फज़ की तरफ व्हिच इज़ आल्सो गुड। और इस फज़ से आपको समझ में आएगा व्हाट एक्चुअली इज अ डेटा इंजीनियर। वो क्या काम करता है और क्या होता है। तो वेलकम टू द नेक्स्ट फज़ जहां पे हम बात करते हैं इस बुक के अंदर। ऑब्वियसली अबाउट द डेटा वेयर हाउस एंड डेटा लेक। नॉट जस्ट अबाउट डेटा वेयर हाउस एंड डेटा लेक। दिस चैप्टर ब्रीफली टच डजंट से इट एक्सैक्टली बट आल्सो टच एंड टॉक अबाउट द डेटा इंजीनियर कि डेटा इंजीनियर का एक्चुअली में रोल क्या होता है? बिकॉज़ दिस होल थिंग दैट यू सी अराउंड दिस इज़ ऑल ऑफ अ जॉब ऑफ़ डेटा इंजीनियर व्हिच इज़ वेरी इंटरेस्टिंग जॉब एंड इट्स आई वुड से नॉट एज अ फ्रेंडली एज एंट्री लेवल जॉब। कई लोग ऑफेंड हो सकते हैं। व्हिच इज़ फाइन। मुझे क्या ही फर्क पड़ता है। बट डाटा इंजीनियर के ऊपर ना इतनी सारी रिस्पांसिबिलिटी होती है एंड इट्स सच अ क्रिटिकल जॉब कि वहां पे फ्रेशर्स को इतना ज्यादा नहीं दिया जाता। ऐसा नहीं है फ्रेशर्स भी हायर होते हैं वहां पे। बट यू विल अंडरस्टैंड दिस। तो यहां पे हम डिस्कस करते हैं डेटा वेयर हाउस और डेटा लेक के बारे में। ये दो टर्म है। एंड अगेन बोथ ऑफ़ दीज़ टर्म्स आर यूज़्ड इन द पर्सपेक्टिव कि डेटा को स्टोर कैसे करना है या फिर कहां पे डेटा को रखना है। तो फर्स्ट ऑफ़ ऑल जो आप देखोगे यहां पे थोड़ा सा ज़ूम इन करते हैं कि पहले के जमाने में ना लोग एक ही डेटाबेस में सब कुछ रखते थे। ट्रांजैक्शन भी और रिपोर्ट भी। यह नया ही फिनोमिना है। आई थिंक लास्ट फाइव एट इयर्स के अंदर ही जब हमने ओएलएपी और ओएलटीपी को अलग-अलग कैटेगराइज करा है। बिकॉज़ वी हैव स्पेशलाइज़ डेटाबेस फॉर दैट। पहले ऐसा नहीं होता था। सेम ही डेटाबेस ट्रांजैक्शन में यूज़ होता था। सेम ही रिपोर्ट में यूज़ होता था। ट्रांजैक्शन डेटाबेस को हम एक्टिव रखते थे और उसकी एक कॉपी बना के सारे रिपोर्ट्स का काम करते थे। दिस इज़ हाउ इट यूज़्ड टू बी। अब प्रॉब्लम क्या है? प्रॉब्लम सोचो कि एक किराना स्टोर है जहां पर अगर आप काउंटर पर जाते हो तो काउंटर पर ही हिसाब किताब भी हो रहा है और कस्टमर भी सर्व हो रहे हैं। तो ऑब्वियस सी बात है दोनों काम स्लो हो जाते हैं। ना तो हिसाब टाइम से हो पाता है ना ही रिपोर्ट्स जनरेट हो पाती है। तो दैट्स द होल आईडिया। कई जगह आपने देखा होगा कि फोकस्ड है कि हम सिर्फ बिलिंग करते हैं और मैनेजमेंट डिपार्टमेंट आपको दिखाई भी नहीं देता है जैसे Reliance स्टोर या dमar वगैरह में। बट अगर पुराने किराना स्टोर पर जाओ और उनके मंथ स्टार्टिंग में पहुंच जाओ एंड में पहुंच जाओ तो वो हिसाब भी वहीं कर रहे होते हैं। आपको भी सामान दे रहे होते हैं। तो इट फील्स ऑड। तो इसी प्रॉब्लम का सशन है ना वो है डेटा वेयर हाउस। तो डेटा वेयर हाउस ना एक अलग डेटाबेस होता है जहां सिर्फ एनालिटिक्स का काम होता है। अब यहां पे अलग डेटाबेस का मतलब ये नहीं है कि एक सेपरेट डेटाबेस है जहां डेटा जा रहा है। नहीं इसी डेटाबेस को कई बार कॉपी कर लिया जाता है या बोलते हैं रेप्लिका कर लिया जाता है एंड इट वर्क्स फाइन। तो ऑपरेशनल सिस्टम से डेटा एक्सट्रैक्ट करके ट्रांसफॉर्म करके और यहां लोड किया जाता है। अब यह बड़े इंटरेस्टिंग वर्ड है। एक्सट्रैक्ट, ट्रांसफॉर्म और लोड। ये आई थिंक डेटा इंजीनियरिंग वर्ड के वन ऑफ दी ओजी वर्ड्स हैं। ईटीएल एक्सट्रैक्ट, ट्रांसफॉर्म और लोड। अभी हम देखेंगे। तो इसी प्रोसेस को हम ईटीएल कहते हैं। यानी कि एक्सट्रैक्ट, ट्रांसफॉर्म और लोड। सोचो ऐसे कि एक बड़ी कंपनी के पास 50 अलग-अलग सिस्टम्स हैं। एक वेबसाइट के लिए, एक स्टोर के लिए, एक इन्वेंटरी के लिए। हर जगह से डाटा उठाओ, साफ करो, एक जगह डालो। यही डेटा वेयर हाउस है। एंड इफ यू आस्क मी, एक डेटा इंजीनियर का इतना ही जॉब होता है। दैट इज द होल जॉब। यह दिखने में बहुत आसान लगता है कि डाटा उठाओ, साफ करो और रख दो। बट इट इज सच अ स्केरी जॉब। तो बिजनेस एनालिस्ट यहां पे क्वेरीज रन करते हैं। ये जो प्रोसेस्ड क्लीन अप डेटा है उसमें एनालिस्ट अपने ऑपरेशनल सिस्टम क्वेरीज वगैरह सब चलाते रहते हैं। अब यहां पे ये जो फ्लो है ना ईटीएल का ये समझना बहुत जरूरी है। एक्सट्रैक्ट ट्रांसफॉर्म और लोड जो होता है क्योंकि एक डेटा इंजीनियर यही काम करता है। अब दिखने में लगता है कि ठीक है डेटा उठाओ थोड़ा बहुत क्लीन अप वगैरह कर दो। नल वैल्यूज़ वगैरह हटा दूंगा और स्टोर कर दूंगा। जबकि ऐसा नहीं है। इट्स सच अ स्केरी जॉब क्योंकि डेटा ना बहुत जगह डिस्ट्रीब्यूटेड है। वेबसाइट पे डेटा हो सकता है। मे बी सम टेबल्स सम एक्टिविटीज सम लाइव ग्राफ ऑफ डेटाबेस स्टोर में हो सकता है। इन्वेंटरी का डेटा हो सकता है। सीआरएम का डेटा हो सकता है। पेमेंट का डेटा हो सकता है। कुछ हो सकता है सीक्वल डेटाबेस से आ रहा हो। कुछ नो सीक्वल डेटाबेस से आ रहा हो। कुछ jसन के अंदर हो। कुछ सीएसवी के अंदर हो। अ कुछ पीडीएफ के अंदर हो। देयर इज़ अ होल लॉट ऑफ़ टाइप ऑफ़ डेटा। अगर आप सोच के देखो एक बार इनसेन अमाउंट ऑफ डेटा टाइप्स आपके अवेलेबल हैं। इन सभी डेटा टाइप को हैंडल करना और इसमें से सिर्फ डेटा निकालना ये अपने आप में एक डेटा इंजीनियरिंग है। इनफैक्ट अगर आप देखोगे अभी जो ओसीआर टेक्निक्स हैं इन केस यू डोंट नो पीडीएफ को रीड करने के लिए ओसीआर टेक्निक्स होती है। वो भी अभी भी इवॉल्व हो रही है। रोज कोई ना कोई रिपॉजिटरी आती है कि मैं बेटर हूं मैं बेटर हूं। व्हिच इज ऑल डूइंग एक्सट्रैक्ट जॉब। इट इज काफी जगह से डाटा लाना पड़ता है। इट इज वेरी वेरीरी टफ। एक बार डाटा काफी जगह से आ भी गया ना वो है रॉ डाटा अभी भी। क्योंकि उसको साफ करना, फॉर्मेट बदलो, स्टैंडर्डाइज्ड करो। दिस इज आल्सो वन ऑफ द स्केरी जॉब। क्योंकि जो आपके डेटा एनालिटिक्स वाले लोग हैं ना वो तो सीधा डेटा वेयर हाउस में क्वेरीज चलाते हैं। वह तो सीधा बोलते हैं मुझे तो सीक्वल फॉर्मेट में डाटा चाहिए। सब टेबल्स और रोज़ में करके दो। बट जो सीएसवी से आया है मे बी रोज़ कॉलम में कर दूं। बट जो पीडीएफ से आया है उसका क्या करूं? जो jसन फॉर्मेट में आया है उसका क्या करूं? अह कुछxt में आया है। कुछ फील्ड मिसिंग है। तो आई होप नाउ यू गेट इट कि ये जो ईटीएल प्रोसेस है एक्सट्रैक्ट ट्रांसफॉर्म और लोड यह क्यों इतना क्रिटिकल है कि एक डेडिकेटेड इंजीनियरिंग रोल आया इसके लिए व्हिच इज़ नोन ऐज़ डेटा इंजीनियर। एंड यही उनका काम होता है। तो ये जो डाटा वेयर हाउस है ना यह एक तरह का गोडाउन है जहां पर ऑर्गेनाइज्ड डेटा रखा जाता है रोज़ एंड कॉलम में ताकि आप इज़ली उससे रिपोर्ट बना लो, डैशबोर्ड निकाल लो, इनसाइट निकाल लो। और आपके जितने भी और टूल्स हैं ना आई फॉरगॉट द नेम ऑफ इट पावर बीआई यस। सो पावर बीआई टूल्स, अ सीक्वल क्वेरीज़, एक्सेल ऑल ऑफ़ दिस दे ऑल वर्क ऑन दिस डेटा वेयर हाउस। अब लिमिटेशन क्या है डेटा वेयर हाउस की? कि यहां पर ना मोस्टली स्ट्रक्चरर्ड डाटा रखा जाता है। यानी कि रोज़ एंड कॉलम। तो डाटा वेयर हाउस आपको जितने मिलेंगे वह ऐसे ही मिलेंगे। बट जो डेटा साइंटिस्ट है ना ये तो काम चलो डेटा एनालिस्ट वगैरह का हो गया। अब जो डेटा साइंटिस्ट है ना वो आपको कहते हैं हमें तो भाई और डेटा चाहिए। डेटा साइंटिस्ट तो उनकी भूख खत्म ही नहीं होती है डेटा मांगने के लिए। ऑफ कोर्स दे आर डेटा साइंटिस्ट। तो उनको टेक्स्ट डेटा भी चाहिए, इमेज भी चाहिए, वीडियोस भी चाहिए। एंड दे नीड अ लॉट ऑफ़ इट। एंड इन दैट फॉर्मेट ओनली। तो मशीन लर्निंग के लिए स्पेशल फॉर्मेट चाहिए। Python और R के लिए अलग चाहिए। तो उस केस में हम क्या करते हैं? एक नया कांसेप्ट लेके आए व्हिच इज़ नोन एज डेटा लेक। कि यहां पे डेटा फॉर्मेट भी हो सकता है। यहां पे हम इमेजज़ भी रख सकते हैं, वीडियोस भी रख सकते हैं। एंड व्हाटएवर एल्स यू वांट टू कीप इट। यहां पे एक बड़ा इंटरेस्टिंग सुशी प्रिंसिपल भी आता है। तो सेंट्रलाइज़ रिपॉज़िटरी है जहां पे आप डेटा स्ट्रक्चरर्ड रखो, अनस्ट्रक्चरर्ड रखो। जंगल की तरह होता है। बेसिकली जो मर्जी है रखो। तो देयर इज अ वेरी इंटरेस्टिंग सुशी प्रिंसिपल हियर कि रॉ डाटा इज बेटर। यह आई थिंक डेटा साइंस वाले जितने भी इंडस्ट्री के अंदर लोग हैं दे ऑलवेज प्रेफर टू गो वर्क ऑन दैट कि डेटा जितना ओरिजिनल फॉर्म में मिल जाए ना उतना अच्छा है हमारे लिए ताकि हम उसको हमारे हिसाब से ट्रांसफॉर्म कर सकें। लेकिन डेटा वेयर हाउस वाले लोगों को नहीं चाहिए वो रॉ डेटा। यह डेटा साइंस वालों को चाहिए। डेटा साइंटिस्ट, एमएल इंजीनियर्स, डेटा इंजीनियर्स, रिसर्चर्स इनको ऐसा ही डाटा चाहिए। तो दोनों की रिक्वायरमेंट को पूरी करने के लिए डाटा लेक और डाटा वेयर हाउस बनाए गए। तो दिस इज व्हाट ऑल अबाउट द डेटा लेक एंड डेटा वेयर हाउस। अब जिनको भी डेटा लेक और डेटा वेयर हाउस के बारे में पता होता है तो ऑब्वियसली दे कैन एक्सप्लोर मोर ऑफ अपोरर्चुनिटीज क्योंकि उन्होंने वह लाइव स्ट्रीम देखी थी एंड उस हिसाब से यह पूरा काम किया था। तो दिस इज ऑल अबाउट दिस वन। नाउ हियर इज द इंटरेस्टिंग थिंग। ओके लिसन टू दिस वेरी केयरफुली फॉर द नेक्स्ट फज़ बिकॉज़ ऑलदो आई डू हैव नोट्स फॉर द नेक्स्ट फज़ एज़ वेल। बट आई वुड लाइक टू स्किप दैट बिकॉज़ मैं स्किम कर करना चाहूंगा उस नेक्स्ट वाले फज़ को। को ऑलदो आई हैव इट। बट आई विल क्विकली गो थ्रू विद इट। एंड यू विल गेट द रीजन बिकॉज़ आई थिंक देखो ऐसा नहीं है ना कि बुक में सब कुछ जो दिया हुआ हो वह सब कुछ ही हमारे लिए इंपॉर्टेंट है या सब कुछ ही हमें जानना ही जरूरी है। कुछ चीजें ऐसी है कि शायद हमारे लिए नई थी जैसे कि डेटा वेयर हाउस एंड ऑल ऑफ़ दिस। बट कुछ चीजें हैं जो वी ऑलरेडी नो इट। आई थिंक अगर आप चाहे और कोड पे हो स्पेशली तो तो आपको मैं एक्सपेक्ट करता हूं कि आप इजीली उन सब चीजों को पता ही होगा। तो मूविंग यू इनटू द नेक्स्ट फेस। आई विल जस्ट स्किम थ्रू इट। क्योंकि इसको ना बुक एक्चुअली में इस पे फोकस करती है। बट आई डोंट थिंक सो हमें इस पे ज्यादा फोकस करने की इतनी ज्यादा जरूरत है। व्हिच इज अबाउट क्लाउड एंड सेल्फ होस्टिंग। देखो हमें पता है कि क्लाउड क्या है? हमें पता है कि सेल्फ होस्टिंग क्या है? सेल्फ होस्टिंग इंडिया में बहुत कम लोगों ने देखी है। मेरे अर्ली डेज ऑफ करियर के अंदर मैंने देखे थे कि लोगों के घर पे सर्वर्स हैं, रैक्स हैं। उनमें सिस्टम एप्लीकेशन इंस्टॉल होती है। आजकल तो इट्स एवरीथिंग इज क्लाउड। और क्लाउड के हमें फायदे नुकसान सब पता हैं। क्लाउड सर्विज यूज़ करते हो तो ऑब्वियस सी बात है स्केलिंग इजी मिल जाती है। आप ज्यादा चिंता नहीं करते सिस्टम वगैरह के। बट हां कॉस्ट बढ़ सकती है। सिक्योरिटी मे बी मे बी नॉट देयर वेंडर लॉक इन हो जाता है। तो आई डोंट थिंक सो हमें इतना ज्यादा इस पे डिस्कस करने की जरूरत है। वी नो व्हाट इज क्लाउड? व्हाट इज सेल्फ होस्टिंग। बुक टॉक्स अबाउट इट। इसीलिए मैंने इस टॉपिक को थोड़ा सा टच करना जरूरी समझा। कुछ क्लाउड नेटिव सॉल्यूशन होते हैं। क्लाउड नेटिव सॉल्यूशन को सीएनसीएफ मत मान लेना। बहुत सारे लोग मान लेते हैं। वि इज अबब्सोलुटली हॉरेबल टू थिंक इवन कि क्लाउड नेटिव एंड सीएनसीएफ सीएनसीएफ इज़ एन ऑर्गेनाइजेशन अ एंड क्लाउड नेटिव इज़ जस्ट अ वे हाउ प्रोडक्ट शुड बी डेवलप्ड। तो क्लाउड नेटिव टेक्नोलॉजीस बहुत सारी होती है। जैसे Google का बिग क्वरी हो गया, स्नो फ्लेक हो गया। हजारों हैं। हजारों हैं। एक दो नहीं। तो आई डोंट थिंक सो इस पर हमें कुछ इतना ज्यादा डिस्कशन की या इतनी सारी चीजों की जरूरत है कि हम और डिस्कस करें। तो आई थिंक वी कैन सेव सम टाइम ऑन दिस वन। आपको क्या लगता है कि और जरूरी है या नहीं है? हां। कमेंट्स में बताते रहो मुझे। ओके। गुड इनफ। फेयर इनफ। ओ यस अब्सोलुटली मैनेज सर्विसेस आर बेस्ट लेट देम टेक द हेडेक या स्पेशली इन द केस ऑफ डेटाबसेस इफ यू लाइक टू वेक अप लेट एट नाइट देन श्योरली मैनेज योर ओन डेटाबेस बट फॉर रेस्ट ऑफ़ द केस इट्स गुड इनफ ओ नाइस आई एम प्लानिंग टू बाय रैक सर्वर आई एम क्लियर यस क्योंकि मुझे लगता है कि क्लाउड और यह सेल्फ होस्टिंग आई थिंक देयर इज़ अ डेफिनेटली अ गुड सेक्शन ऑन द बुक अबाउट इट बट या एज आई सेस कि वी कैन डेफिनेटली मूव टू द नेक्स्ट वन। नेक्स्ट वाला सेक्शन इज़ एक्चुअली गुड एंड इंटरेस्टिंग बिकॉज़ इसी पे ही बेस्ड बाकी के चैप्टर पॉसिबल ही होंगे। आई डोंट नो मे बी। तो नहीं एक्चुअली मैं आई कैन डेफिनेटली एक्सप्लेन अबाउट क्लाउड। बट वो जो सेक्शन है ना इस चैप्टर का इट्स नॉट अबाउट एक्सप्लेनिंग द क्लाउड। वो Azure एडब्ल्यूएस किसी पे नहीं जा रहा। वो सिर्फ सेक्शन इतना कहता है कि एक है कि आप सब कुछ सर्वर वगैरह घर पे लेके आओ। उसके क्या फायदे नुकसान है। एक आप क्लाउड टेक्नोलॉजीस पे डिपेंडेंट हो। उसके क्या फायदे नुकसान है? दैट इज इट। देखो जरूरी नहीं है ना बुक है तो उसका हर सेक्शन हर एक लाइन वैलुएबल होगी। आप भी तो जीवन में कुछ नॉलेज लेके आए हो। एंड उसके बेसिस पे भी आपके पास कुछ इंफॉर्मेशन रहती ही है। तो यह कोई मतलब आई थिंक हां इट इट शुड बी स्किप्ड ना। एटलीस्ट कॉलेज के फर्स्ट ईयर में भी हो और आपको क्लाउड वर्सेस सेल्फ होस्टेड नहीं पता है तो शायद चाय कोड पे आप नहीं रहते हो ज्यादा। आप कहीं ना कहीं बस एचटीएमl सीखते रहते हो। तो दिस शुडंट बी द केस बट एनीवेज। ओह नाइस गुड। परफेक्ट। और कॉन्सेप्ट क्लियर। हां, नेक्स्ट वाला फज़ है ना वि इज वेरी इंटरेस्टिंग बिकॉज़ दैट व्हाट सेट्स द ग्राउंड फॉर दिस एंटायर बुक। तो यह आई थिंक लेट मी चेक। यस, दिस इज़ सेकंड लास्ट सेक्शन दैट वी आर गोइंग टू डिस्कस नाउ। ओके, लेट्स मूव ऑन टू द सेकंड लास्ट सेक्शन। काफी लंबी स्ट्रीम है। ये स्ट्रीम्स तो लंबी हो गई। देखो पढ़ने के मामले में अगर आप सोच रहे हो 15 मिनट में हो जाए, 20 मिनट में हो जाए तो फिर क्या ही पढ़ रहे हो भाई। तो नेक्स्ट चैप्टर ऑफ द बुक एक्चुअली गेट्स फाइनली इनू द डिस्ट्रीब्यूटेड सिस्टम जिसके बारे में देखो अगर सिस्टम डिस्ट्रीब्यूटेड नहीं है ना तो तो कोई पंगा ही नहीं है कोई प्रॉब्लम नहीं है एक मशीन है उसी पे डेटाबेस है उसी पे प्रोसेसिंग इंजन है जो भी जिसमें भी आपने बनाया है स्प्रिंग में जावा में रूबी ऑन रेल्स में जावास्क्रिप्ट में व्हाटएवर इट इज़ अगर एक ही सिस्टम है तो कोई प्रॉब्लम ही नहीं है। जब एक से ज्यादा मशीन मिलके काम करती है, दैट इज वेयर द प्रॉब्लम स्टार्ट्स एंड द प्रॉब्लम बिगिंस। बिकॉज़ दिस इज़ डिस्ट्रीब्यूटेड सिस्टम्स। इसी के बारे में पूरी बुक लिखी हुई है। एंड दिस इज़ व्हाट होल अबाउट द थिंग इज़। तो अब बात करते हैं डिस्ट्रीब्यूटेड सिस्टम की। यानी ऐसे सिस्टम जो मल्टीपल मशीन, मल्टीपल नेटवर्क, मल्टीपल डेटाबसेस को हैंडल करते हैं। एंड यहीं पे एक्सपर्टीज चाहिए होती है ऑफ कोर्स एक्सपीरियंस की, सीनियर इंजीनियर्स की और बुक्स की, ब्लॉग्स, आर्टिकल रीडिंग, केस स्टडी जो कुछ भी हो सकता है उन सभी की। तो आईआरसीटी इज़ वन ऑफ दी बेस्ट एग्जांपल। ऑलदो देखो आईआरसीटीc का जो स्पाइक है ना जो तत्काल ओपन होता है व्हिच इज़ वेरी हॉरेबल बट अपार्ट फ्रॉम दैट इट वर्क्स फेयरली नाइसली इनफैक्ट Zomato का भी जो स्पाइक है ना इट इज़ ड्यूरिंग द आफ्टरनून इज़ द हैविएस्ट बट उसके अलावा इट इज़ फाइन हियर तो अकेला एक कंप्यूटर पूरे इंडिया के टिकट्स तो नहीं संभाल सकता जिस जो भी अभी जितने भी लगा रखे हैं वो भी खैर नहीं संभाल पा रहे बट इट इज़ गुड इनफ बट इससे एक बात तो क्लियर हो सकती है जिसने शायद थोड़े भी दिन कंप्यूटर साइंस से खेला हो या चाहे कोड पे शायद एकद महीने से भी उसको भी पता है कि यार देखो एक कंप्यूटर तो नहीं संभाल सकता। दैट इज़ व्हाई आई हैव टेकन दिस एग्जांपल। ऑलदो वी कैन टेक एग्जांपल ऑफ़ Zomato आल्सो बट आईआरसीटीc नाम में लेते ही ये आ जाता है कि एट लीस्ट एक सिस्टम तो नहीं संभालेगा। तो एक सिस्टम अगर नहीं संभालेगा तो वी नीड डिस्ट्रीब्यूटेड सिस्टम। यह एक सर्वर, इसके पास एक डेटाबेस, यह एक सर्वर, इसके पास एक डेटाबेस, एक और सर्वर, इसके पास डेटाबेस। यहीं से सारी प्रॉब्लम स्टार्ट होती है। थोड़ा सा एक बार गौर करके देखो, सोच के देखो। को क्यों प्रॉब्लम स्टार्ट होती है? टिकट्स। एक ही डब्बे के अंदर एक ही टिकट बुक हुई है। एक ही बर्थ की टिकट, डेटाबसेस अलग-अलग हैं। तो इनको सिंक में रखना कितना इंपॉर्टेंट है। क्योंकि अगर मैं यहां पे Zomato का एग्जांपल लेता तो मुझे बहुत मुश्किल होती है समझाने में कि देखो तीन इडली बची है। अब उन तीन इडली को कौन ऑर्डर कर रहा है। बट इट इज़ मच ईज़ियर ऐज़ एन एग्जांपल टू अंडरस्टैंड कि IRCTC में हां यार टिकट तो उतनी है, ट्रेन तो उतनी है। इसने भी अगर 10 टिकट बुक कर दी, इसने भी 10 कर दी, इसने भी 10 कर दी तो 30 टिकट चली गई। इसको कौन बता रहा है कि मैंने 10 बुक कर दी। इसको कौन बता रहा है कि मैंने 10 कर दी? इट इज़ अ प्रॉब्लम इन इटसेल्फ। तो हाउ वी गो एंड वर्क विद दिस वन। दिस इज़ वेयर अ द होल डिस्ट्रीब्यूटेड सिस्टम एंड द होल बुक वर्क्स आउट। तो, यहां पे जो आप चीजें देखते हो, यह आप थ्रूउ द बुक देखोगे, फर्स्ट इज़ स्केलेबिलिटी कि ऐसे सिस्टम को स्केल कैसे किया जाता है? मान लो इस डेटाबेस को और इंक्रीस कर दिया। इसको नहीं करा। ट्रैफिक सारा इसी पे आ गया। क्या करें? फॉल्ट टॉलरेंस ये 10 टिकट बुक करके चला गया। कहीं गायब हो गया। अब क्या करें? प्रॉब्लम तो है। लेटेंसी यहां पे तो बुक फटाफट बुक हो रही है। इसको भाई साहब को अता पता ही नहीं है। ये आधे घंटे बाद रिसोंड कर रहा है। तो दिस इज़ वेरी वेरी केओटिक। इलास्टिसिटी। वो भी चाहिए। इलास्टसी मींस कि अगर मान लो कोई ट्रैफिक ही नहीं है तो मशीन छोटी कर दो ना फ्लूइड कंप्यूट जिसको बोलते हैं एंड लीगल कंप्लायंस इस पे अभी नेक्स्ट पोर्शन है बुक का आई वाज़ वेरी हैप्पी टू सी लीगल कंप्लायंस वाला पूरा एक डेडिकेटेड सेक्शन बुक के अंदर बिकॉज़ शायद इंडिया के अंदर तो स्पेशली लोगों को दूर-दूर तक आईडिया नहीं है लीगल कंप्लायंस क्या होती है। अभी नेक्स्ट नेक्स्ट फज़ में आते हैं। अब मैं आपको और बताता हूं लीगल कंप्लायंस के बारे में कि हाउ एनीथिंग एंड एवरीथिंग दैट यू डू एक्चुअली गोज़ थ्रू अ लीगल कंप्लायंस। जो भी आप डाउनलोड करते हो, जो भी कुछ भी करते हो इट गोज़ थ्रू अ लीगल कंप्लायंस। तो अभी मैं आपको बताता हूं उसके बारे में। एंड डिस्ट्रीब्यूटेड सिस्टम की मेजर प्रॉब्लम जिनको हम रिड्यूस डाउन करने की कोशिश करते हैं। एज मच एज पॉसिबल बट हम कंप्लीटली गेट रिड नहीं कर सकते। पहली बात नेटवर्क फेलियर हो के ही रहेगा। दूसरा है कॉम्प्लेक्सिटी। कुछ भी कर लो कॉम्प्लेक्सिटी रहने ही वाली है। कंसिस्टेंसी इसके ऊपर तो आई डोंट थिंक सो यह अगर चैप्टर होगा अगर बुक में तो हम एक लाइव स्ट्रीम में कवर कर लेंगे। कंसिस्टेंसी कंसिस्टेंसी के एल्गोरिदम, कंसिस्टेंसी हैशिंग एंड सो मेनी थिंग्स टू डिस्कस कि करेंगे और स्पीड हमेशा डिस्ट्रीब्यूटेड सिस्टम बेटर नहीं होता है। एक सिंगल मशीन पे प्रोग्राम 100 सीपीयूस वाले क्लस्टर से भी फास्ट हो सकती है कभी-कभी। यह बहुत सारे लोगों को डाइजेस्ट करने में ही बहुत टाइम लगता है कि यार डिस्ट्रीब्यूटेड से भी फास्ट एक सिंगल मशीन हो सकती है क्या? अब्सोलुटली ट्रू। सिंगल मशीन एक्चुअली में ज्यादा फास्ट होती है। हमारी तो मजबूरी है कि इतना लोड नहीं उठा सकती सिंगल मशीन। इसलिए हमें डिस्ट्रीब्यूट करना पड़ रहा है। तो दैट इज व्हाट द थिंग इज। अब बहुत सारे लोगों को लगता है कि माइक्रो सर्विस बना दो, यूजर का डीवी अलग, सर्च का डीवी अलग, बुकिंग का डीवी अलग, पेमेंट का डीवी अलग, नोटिफिकेशन का डीवी अलग। कैसे मैनेज करूं? बट दिस इज आल्सो वन ऑफ द पॉपुलर अप्रोच। क्या ये ऑलवेज राइट अप्रोच है? प्रोबेब्ली नॉट। प्रोबेब्ली यस। एंड दैट्स व्हाट सिस्टम डिज़ाइन इज़ इट डिपेंड्स। हर कोई सिस्टम डिज़ाइन पढ़ता है पढ़ाता है आपको एक सेंटेंस कहता हुआ नजर आएगा। इट डिपेंड्स रेड ऑफ। तो यही सब हम भी कहते रहते हैं। दिस इज़ गुड। तो आई थिंक अगर आप नोट्स बना रहे हो तो दीज़ आर द पॉइंट्स व्हिच यू शुड डेफिनेटली राइट डाउन बिकॉज़ यही आपका बैकबोन बनाती है पूरी की पूरी सिस्टम डिज़ाइन के कांसेप्ट्स को लेके। एंड दूसरीेंट चीज लीगल कंप्लायंस। मैंने भी अभी काफी लीगल कंप्लायंस देखे हैं बिकॉज़ यू हैव टू गेट सम सर्टिफिकेशंस लाइक सॉक टू एंड हिप्पा एंड ऑल दीज़ कंप्लायंसेस। यह बुक उतना डेप्थ में नहीं बात करती है व्हिच आई फील लिटिल सैड कि यार थोड़ा और बात करते थोड़ा और डेप्थ में जाते तो मुझे और मजा आता। बट एट लीस्ट एट लीस्ट बात तो करी आपने। आई एम हैप्पी विद दैट कि चलो यहां तक तो हम पहुंचे क्योंकि बहुत सारे लोगों को तो लीगल कंप्लायंसेस और डेटा लॉस, सोसाइटी लॉस इनके बारे में पता ही नहीं है। व्हिच इज गुड इनफ। एंड दैट वुड बी मोर ओवर द लास्ट सेगमेंट। एनी थॉट्स, एनी अपडेट व्हिच वुड लाइक टू शेयर? ओह, यस। अब्सोलुटली। आर सम वीडियोस शोन ऑन प्राइम ओनली इन सर्टेन लोकेशन ड्यू टू लीगल कंप्लायंस 1% अबब्सोलुटली 1% अ डिफरेंस बिटवीन डिस्ट्रीब्यूटेड सिस्टम एंड डीसेंट्रलाइज्ड सिस्टम अ डीसेंट्रलाइज्ड अ जो वेब3 टेक है वो वहां पे ज्यादा लीन करता है। डिस्ट्रीब्यूटेड सिस्टम आर स्टिल सिस्टम्स व्हिच आर जस्ट डिस्ट्रीब्यूटेड। उनका कंप्यूटेशन, उनका स्टोरेज वगैरह अलग-अलग जगह हो रहा है। डीसेंट्रलाइज्ड मींस उनका एक अथॉरिटी ही नहीं है। मतलब हमारे पास तो एक अथॉरिटी है ना। वही सेम डेटाबेस है। देयर इज़ अ सिंगल सोर्स ऑफ़ ट्रुथ। बट डीसेंट्रलाइज़्ड इज़ मोर अबाउट वोटिंग सिस्टम्स। सो वो वेब थ्री है। कभी और बात करेंगे उसके बारे में। बट वी आर नॉट हियर टू टॉक मच अबाउट डीसेंट्रलाइज़ सिस्टम। प्रोबब्ली अनदर YouTube चैनल फॉर दैट। वी आर मोर ऑन द डिस्ट्रीब्यूटेड सिस्टम साइड। ओ वी हैव टू डू मंथली रिफ्रेशर कोर्सेस ऑन द डाटा कंप्लायंस लॉट ऑफ जीडीपीआर रूल्स एंड क्वेज ओ मैन जीडीपीआर इज अनदर बीस्ट ऑल टुगेदर बट प्रोबेब्ली यू डोंट नो देयर आर लॉट ऑफ़ इंडिया रूल्स एज वेल अह व्हाट्स नेम डीपीडीपी इन केस अगर आपने देखा होता देयर इज़ न्यू कंप्लायंस एंड लॉज़ बाय इंडियन गवर्नमेंट आल्सो डीपीडीपी इट्स डाटा प्रोटेक्शन कुछ तो है प्लीज Google कर लेना मुझे बस शॉर्ट फॉर्म याद है डीपीडीपी तो दैट इज व्हाट इज देयर एंड बाय द वे दोज़ हु वांट टू सपोर्ट एंड ऑल ऑफ़ दिस ट्रक.com पे जाइए एंड वहां पे जाके आप ईजीली यूएमी कोर्सेस भी देख सकते हैं। कोड भी ओर सम इंटरेस्टिंग सुपर चैट डीबीस एंड dw आर एक्सपेंसिव दैट इज़ डेटा लेक हाउस केम इन विद ओपन फाइल फॉर्मेट आइसबर्ग। यस आइसबर्ग के बारे में मैंने सुना। हुडी एंड डेल्टा दीज़ फॉर्मेट एक्ट एस डीवी सपोर्ट एसिड एंड स्ट्रीमिंग एस वेल। ओ प्रटी नाइस थैंक यू सो मच विपिन फॉर शेयरिंग दिस। दिस इज़ वेरी वेरीरी इंटरेस्टिंग इनफेशन। क्योंकि ये जो एक्स ये जो डीबीस है ना और स्पेशली डेटा वेयर हाउसेस ये बहुत एक्सपेंसिव होते हैं। तो अब लोग क्या कर रहे हैं? दे आर ट्राइंग टू फाइंड ओपन फॉर्मेट ताकि हम उनको ऐसे स्टोरेज में भी रख सकें व्हिच आर ईजी लाइक S3 कंपैटिबल, S3 स्टोरेज, R2 बकेट्स ऑल ऑफ़ दिस। तो यह जो फॉर्मेट्स है ना नए आइसबर्ग हुडी हुडी तो मैंने नहीं सुना टू बी ऑनेस्ट आइसबर्ग मैंने सुना है बट हैवेंट गॉन मच इनू द डेप्थ आई विल डेफिनेटली गो मच मोर ऑन टू दिस रैबिट होल नाउ बट दिस इज ऑल इट इज ओके चलो तो फाइनली हम एक और सेगमेंट पे चलते हैं व्हिच इज़ दी मोस्ट इंटरेस्टिंग सेगमेंट और शायद बहुत सारे लोगों को इस सेगमेंट के बारे में पता भी नहीं होगा देखो देयर इज़ वेरी इंटरेस्टिंग थिंग अबाउट डेटा लॉ और सोसाइटी आप जो भी इंटरनेट पे कुछ भी देख रहे हो दैट इज गोइंग थ्रू योर आईएसपी आपका आईएसपी प्रोबेब्ली मेजॉरिटी चांसेस है कि अगर आप इंडिया में देख रहे हो तो आपका आईएसपी टाटा कम्युनिकेशंस है। रिगार्डलेस आपका इंटरनेट Jio का है चाहे आपका इंटरनेट Airtel का है। मेजॉरिटी चांसेस है कि आपका जो आईएसपी है व्हिच इज़ Tata कम्युनिकेशन व्हिच इज़ अ प्रीटी बिग कंपनी इन इटसेल्फ। और बाय लॉ इन सारी कंपनियों को अहर करना पड़ता है। दे हैव टू रेस्पेक्ट द कंप्लायंस कि अगर किसी भी एरिया से किसी भी घर से कौन सा डाटा देखा जा रहा है? कितना टाइप का डाटा देखा जा रहा है वो सब अगर चाहे तो गवर्नमेंट ले सकती है कभी भी। दिस इज द कंप्लायंस ऑन टाटा कम्युनिकेशन। आपके ऊपर ये डायरेक्ट कंप्लायंस नहीं है। बिकॉज़ आपका तो रोल ही क्या है? आपसे पूछ ही कौन रहा है? सो स्पेशली इन केस यू लुक आउट पोलैंड, जर्मनी या फिर मोस्टली ईयू का कोई भी रीजन अगर आप देखोगे तो इन केस यू डाउनलोड एनी काइंड ऑफ अ बहुत सारे इंसिडेंट आते हैं। लेट मी जस्ट से इट आउट लाउड। तो अगर आप कोई स्पेशल फाइल डाउनलोड करते हैं नॉटी फाइल्स। यू गेट द आईडिया। तो आपके घर पर डायरेक्ट बिल आ जाता है। इवन दो यू हैव डाउनलोडेड फ्रॉम Telegram और व्हाटएवर व्हाटएवर अगर आप यूरोपियन रीजन में रहते हैं एंड इफ यू डाउनलोड समथिंग वि इज यू आर नॉट सपोज्ड टू डाउनलोड मैं कोर्स पाइरेसी वगैरह की बात नहीं कर रहा नॉटी अगर आप वीडियोस डाउनलोड करें हैं यू कैन इज़ली गेट चार्ज फॉर 5000 यूरोस 10,000 यूरो एस अ फाइन मे बी कॉल टू ए पुलिस बिकॉज़ वहां के डाटा लॉस इतने ज्यादा सॉलिड है क्योंकि उन कंपनियों को कुछ नहीं करना होता आईएसपी को सीधा भेजना होता है कि प्लीज गिव अस द डाटा कि किस-किस ने यह डाउनलोड करा यह वाली लिंक पे थे एंड दे हैव टू गिव इट दे हैव टू गिव इट एंड अगर आपका कोई दोस्त यूरोप वगैरह में रहता है डेफिनेटली पिंग हिम ओपन वर्ल्ड है एंड उनसे बात करिए कभी इंडिया के अंदर भी नए लॉज़ आ रहे हैं डीपीडीपी लॉज़ व्हिच एक्चुअली डज़ ऑलमोस्ट काइंड ऑफ़ सेम थिंग कि अगर आप कोई परेटेड मूवी या कुछ इस तरह का डाउनलोड कर रहे हो तो अकॉर्डिंग टू डीपीडीपी लॉज़ दे कैन एक्चुअली चार्ज यू फॉर दैट एंड आपको पता भी नहीं लगेगा आप तो सोच रहे हो मैंने तो इजी वे में किया था तो जो नए लॉज़ बने हैं इंडियन गवर्नमेंट के वो हां वो अब मतलब कांसेप्ट नहीं है। दीज़ आर एक्चुअली लॉज़। तो जस्ट सर्च फॉर इंटरनेट डीपीडीपी लॉज़ हम भी कर सकते हैं अभी बट बाद में देखेंगे। तो दिस इज़ व्हाट द लॉज़ एक्चुअली सेज़ अबाउट। तो यू आर गेटिंग अ लॉट मोर कंट्रोलोल्ड एंड ऑल ऑफ़ दैट। तो तुम्हारा डेटा ना तुम्हारी लाइफ होता है एंटायरली। आपकी लोकेशन ट्रैकिंग होती है, मैसेजिंग आपकी चैट्स होती है, परचेजेस, हेल्थ हैबिट्स ये सब कुछ। इनफैक्ट कंपनी ने आपको जो चैट जीपीटी वाला अकाउंट दे रखा है उसके ऊपर चैट जीपीटी उनको एक एडमिन अकाउंट देते हैं ताकि आप जितनी भी चैट कर रहे हो जो भी कुछ पूछ रहे हो वो आपका एडमिनिस्ट्रेटर या एचआर इजीली देख सके। दिस इज हाउ इट गोज़। आपको जो वेबसाइट में लॉग इन करके मिलता है लैपटॉप जो मिलता है फ्रेश आपने जो ओपन करा है उसका भी डाटा आपके जो कंपनी के अंदर नेटवर्क एडमिनिस्ट्रेटर बैठा है ही एक्चुअली गोज़ एंड कोम थ्रू एव्री सिंगल डेटा और कई बार सीटीओस सीईओस एक्चुअली गेट थ्रू दैट कि कितने लोग हैं इनमें से आपको क्या लगता है एचआर को मैजिकली पता लग जाता है कि इस महीने इतना एट्रीशन हो सकता है इतने लोग जॉब छोड़ सकते हैं बिकॉज़ दे कोम थ्रू एवरीथिंग एनीवेज तो डेटा प्रोटेक्शन के जो लॉज़ हैं वी विल डेफिनेटली हैव वन मोर इन इंडिया नाउ डीपीडीपी जीडीपीआर इंडिया के भी डीपीडीपी आ रहे हैं एंड सीसीपीए व्हिच इज़ कैलिफोर्निया लॉ मोस्टली यूएस वगैरह में चलता है दीज़ आर द नाइट मेयर तो कंपनीज़ क्लियरली इनको बताती है कि कौन सा डेटा रखना होगा कौन सा डेटा नहीं रखना होगा कौन सा डेटा कब तक आप रख सकते हो कब यूजर का डेटा डिलीट करना है यूजर का डेटा डिलीट होगा तो कितने लेवल पर डिलीट होगा रिकॉर्ड्स के लिए आप कितना रख सकते हो दिस इज़ ऑल बाय द कंप्लायंस ऑफ़ जीडीपी आर अगर आपका एक भी यूजर यूरोप से आता है, कैसे भी साइन अप कर लेता है, यह आपकी जिम्मेदारी होती है कि या तो आप पूरे यूरोप में अपनी वेबसाइट को रेस्ट्रिक्ट करके रखो। अगर एक भी यूरोपियन बंदे ने आपकी वेबसाइट पे साइन अप कर दिया, दैट मींस यू आर बाउंड टू हैव जीडीपीआर कंप्लायंसेस व्हिच इज़ वेरी स्ट्रेंज। इसीलिए आपने देखा होगा बहुत सारे एप्पल या कुछ ऐसी जब रोल आउट होते हैं तो वो कहते हैं कि हम अवेलेबल हैं बट हम यूरोपियन रीजन में अवेलेबल नहीं है। तो वेरी इंटरेस्टिंग थिंग। ऐसे ही इंडिया के भी प्रोटेक्शन लॉस लागू हो रहे हैं। आई डोंट नो द एक्सैक्ट डेट कि डीबीडीपी के एक्शन में आने का डेट कौन सा है टू गो फॉर इट। और इनफैक्ट आपने कुछ यह भी सुना होगा जैसे सॉक टू कंप्लायंस, हिप्पा कंप्लायंस फॉर एग्जांपल अगर सपोज़ करो मैं कोई एलएमएस प्लेटफार्म हूं और मुझे हॉस्पिटल्स के लिए अपना एलएमएस प्रोवाइड करना है। आई कैन नॉट डू दैट इन यूरोपियन रीजन। अंटिल एंड अनलेस कि मैं हिप्पा कंप्लायंस हूं। मेरे पास हिपा सर्टिफिकेट है। मेरे पास एसओ आईएसओ सर्टिफिकेशन है क्या? सॉक टू सर्टिफिकेशन है क्या? यह सर्टिफिकेशन ना कि सिर्फ आपका डाटा गवर्न करते हैं बल्कि आपके ऑफिस में कैसे एक्टिविटीज होती है। जैसे फॉर एग्जांपल आपके पास Gmail है कंपनी का और उस Gmail पे अगर टू फैक्टर ऑथेंटिकेशन नहीं लगा हुआ हर एक एंप्लॉय के तो आपको सॉक टू कंप्लायंस नहीं मिलेगा। अगर आपके पास ऑफिस है उस ऑफिस में अगर थंब प्रिंट से ओपन होने वाला सिक्योरिटी गेट नहीं है तो आपको सॉक टू कंप्लायंस नहीं मिलेगा। तो दीज़ आर सम ऑफ द थिंग्स व्हिच पीपल शुड बी अवेयर ऑफ बट मोस्टली इंजीनियर्स इन चीजों से अवेयर ही नहीं रहते। हम डीएसए से बाहर आए तो कुछ अवेयरनेस आया ना। [हंसी] तो ट्रेडिशनल सिस्टम जो होते हैं ना वहां पे सिर्फ अप एेंड ओनली लॉग्स होते हैं। अब सपोज़ करो कि आप जीडीपीआर में हो। अब आप लॉग्स तो अपेंड कर रहे हो। किस यूजर ने कब साइन अप करा? आपने यूजर का डिटेल तो डिलीट कर दिया बट लॉ्स में तो वो यूजर है। हाउ वी विल मेंटेन इट? दिस इज़ अ रियल इंजीनियरिंग चैलेंज। तो हम कई बार चीजें करते हैं कि वी डिलीट इट बट समटाइम्स वी कीप एनोनिमाइज डेटा कि उससे रिस्क कम हो जाता है। समटाइम्स वी इंक्रिप्ट इट वी डिलीट द मार्कर्स। लॉट ऑफ़ थिंग्स आर बीइंग डन। तो कौन सा डेटा कब रखना है? दिस इज़ ऑल बाय द लॉ। बिकॉज़ एक एग्जांपल मैं बताता हूं। तो हमारे चाय कोड के कोर्ट में बहुत सारी बाउंटज होती है। सम बाउंटज आर रियली बिग। कुछ ₹1 लाख की, ₹1.5 लाख की। अब जब आप किसी को भी ₹1 लाख दे रहे हो तो आई कैन नॉट जस्ट गिव इट डायरेक्टली एज ₹1 लाख। तो गवर्नमेंट का लॉ कहता है कि आई हैव टू डिडक्ट अ टीडीएस 10% ऑब्वियस जो लोग जॉब करते हैं उनको पता है। तो मुझे उनसे पैन कार्ड मांगना पड़ता है। तो आई हैव टू एक्चुअली मेल देम पर्सनली और WhatsApp देम पर्सनली कि यार अपना पैन कार्ड दो। बिकॉज़ अगर मैं पैन कार्ड अपनी वेबसाइट पर रखता हूं तो स्टोरिंग ए पैन कार्ड अट्रैक्ट्स डिफरेंट काइंड ऑफ लॉ कि मैं मेरा डेटा कैसे रखता हूं, कैसे प्रोसेस करता हूं, कैसे ऑडिट होता है। तो अगर आप सोच रहे हो कि मैं यूजर से कोई भी डिटेल ले लूं, उसका आधार कार्ड ले लूं या उसका पैन कार्ड ले लूं। तो दिस इज़ आल्सो अ वेरी इंटरेस्टिंग अ लॉ जो आपको पता होना चाहिए कि हाउ टू कीप द डेटा। कौन सा डेटा इंक्रिप्ट रखना है, कौन सा इंक्रिप्ट नहीं रखना है। तो मैं अपने प्लेटफार्म पे नहीं रख सकता वो पैन कार्ड डिटेल्स। तो आई हैव टू बी वरिड ऑन दैट पार्ट। तो रियली हैप्पी कि बुक ने यह चैप्टर भी कवर करा। ऑलदो हमने बहुत एक्सटेंड में कवर किया है। नॉट दिस इज नॉट इन द बुक एट ऑल। बट दिस इज ऑल अबाउट इट। तो फाइनली हम आते हैं हमारे अ ऑलराइट। सो दिस इज ऑल सम अप फॉर द चैप्टर वन। इन केस अगर आपको अच्छा लगा हो तो दिस इज़ ऑल चैप्टर वन। चैप्टर टू भी हम इसी तरह से लाइव स्ट्रीम पे डिस्कस करेंगे। आई डोंट नो फुल चैप्टर टू हो पाएगा। वी हैव टू ब्रेक इट इन द चंक्स दो पार्ट में डिस्कस करेंगे लाइव स्ट्रीम पे बट फेयरली काफी लोग रुक गए अभी तक भी बट अ ट्रांसपेरेंसी तो देखो है ही ना दिस इज हाउ इट हैपेंस इट वर्क्स दिस वे बट होपफुली आपको अच्छा लगा होगा दिस इज व्हाट द ट्रू सिस्टम डिजाइन लर्निंग लुक्स लाइक मैच्ड बाय बुक्स एज वेल एज द एक्सपीरियंस पर्सनल शेयरिंग स्टोरीज और यही सब हम करते इनफैक्ट दिस इज जस्ट द जस्ट ऑफ इट। तो होपफुली अच्छा लगा होगा आपको एंड आप बाकी इस फ्रेंड्स वगैरह को भी इनवाइट कर लेना। hiths. WhatsApp पे WhatsApp चैनल है जहां पे इन चीजों को और इन सबको डिस्कस करते रहेंगे। और बाकी अगर आपको कोहोट में एi में इंटरेस्ट हो तो चाक.com पर हमारा नया कोहोट आया हुआ है। अभी तो फर्स्ट क्लास ही हुई है। बस बेसिक्स ही हुआ है। तो उसमें हम एi इसी तरह से हम एआई भी डिस्कस करते हैं हमारे कोहोट्स में। इन केस आपको वीडियो फॉर्मेट में देखना हो तो यूएमी पे हमारे बहुत सारे कोर्सर्सेस हैं। चाक.com पे मिल जाएंगे। तो यू कैन वॉच दैट। अगर वो भी नहीं देखना है तो आराम से चिल बैठो एंजॉय करो। एंड डेफिनेटली कमेंट्स में बताइएगा कि हाउ यू लाइक्ड इट रियली नाइस। सो गुड एक्सपीरियंस। यस। हां, नोट्स बनाने से एक्सपीरियंस इंक्रीस हो जाता है ना। वंस यू गेट द नोट्स एंड यू गेट योर डायग्राम्स एंड ऑल दैट। हां, डायग्राम्स बनाने में बहुत मेहनत लगती है यार। इट्स [हंसी] बहुत एफर्ट जाता है उसमें। तो ओह नाइस। [हंसी] हेलो फ्रॉम ऋतिक कोडर फीलिंग लाइक आई एम टेकिंग आईआईटी लेक्चर नहीं कोई गॉड वर्ड नहीं भाई ऐसा नहीं आई एम जस्ट अ ऑर्डिनरी टीचर आईआईटी को भी आईआईटी वहां के बेहतरीन टीचर ही तो बनाते हैं और मोस्ट प्रोब्ली एलुमिनाइज तो ऐसा नहीं है ना कि आईआईटी के बाहर अच्छी नॉलेज नहीं हो सकती या स्टैनफोर्ड के बाहर अच्छी नॉलेज नहीं हो सकती एंड बाय द वे आई हैव टॉट इंटू वैरायटी ऑफ़ यूएस यूनिवर्सिटीज एज वेल ऑलमोस्ट सेम काइंड ऑफ लेक्चर्स तो यस ऐसा ऐसा नहीं है। अब तो YouTube पे है। ओ नाइस। सर मैं ब्लॉग लिखूं क्या? हां फील फ्री। फील फ्री टू राइट इट। टैग अस इवन शेयर योर लर्निंग ऑन Twitter। अगर आप चाहो तो व्हाटएवर यू हैव लर्न व्हाटएवर यू गेन। टेक स्क्रीनशॉट ऑफ दिस स्ट्रीम एंड शेयर इट ऑन Twitter, टैग मी हाउ इज द एक्सपीरियंस। इनवाइट मोर पीपल टू जॉइन इन। हिंदी में करते हैं बस वो थोड़ा सा है। इंग्लिश में प्रोबेब्ली सम अनदर बुक। वी विल डू दैट। आई डोंट माइंड डूइंग इट इन इंग्लिश एज वेल। आई एम प्रीटी डिसेंटली फ्लूएंट इन इंग्लिश एज वेल। आई आई डोंट माइंड इट टू बी देयर बट हिंदी में अलग मजा आता है। तो यू विल गेट मी फॉल इन लव फॉर सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग। अरे अब्सोलुटली सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग चीज ही ऐसी है। ऑलदो हमारा नाम शायद फ्यूचर में सॉफ्टवेयर इंजीनियर की जगह एजेंट इंजीनियर हो या फिर कुछ और हो। ओ नाइस सुपर चैट। आई जस्ट वांटेड टू से थैंक यू सर जी। बिकॉज़ ऑफ योर अनाउंसमेंट। आई बोट अह नॉट ओनली डीडीआईए बट आल्सो एआई इंजीनियरिंग एंड हैंड्स ऑन एलएलएम। आई लर्न अ लॉट फ्रॉम दिस बुक्स। आई एम रियली ग्रेटफुल। हां श्योरली वी विल डेफिनेटली टेक अ वोट कि इस बुक के बाद हम कौन से कवर करें। बट ऑलदो अभी 14 चैप्टर है। 14 लाइव स्ट्रीम बाकी है। तो [हंसी] इट्स इट्स गोइंग टू बी अ लॉन्ग जर्नी। देखते हैं क्या होता है। बट थैंक यू सो मच फॉर सुपर चैट यार। थैंक यू सो मच। सर डू यू यूज हैंड रिटन नोट्स और डायग्राम वंस वि वन वुड यू रेकमेंड फॉर बेटर रिटेंशन एंड ऑल? आई प्रेफर हैंड रिटन नोट्स। मैं आईपैड पे लिखता हूं ज्यादातर। आई प्रेफर दैट नोट्स क्योंकि वो नोट्स नहीं होंगे तब तक मैं चैट जीपीटी को भी देखो बुक्स से तो नहीं दे सकता ना। तो आई नीड टू गिव सम इंस्ट्रक्शंस एंड प्र्प कि यार इसको इस एनालॉजी के साथ जोड़ो। ऐसे डायग्राम्स बनाओ। यह वाला कलर चाहिए। तो माय प्रम्प्ट्स आर रियली डिटेल्ड ताकि उनके अंदर कलर्स, आइकॉनंस, डायग्राम सब कुछ प्रिसाइज़ रहे। एंड देन आई असेंबल ऑल दीज़ डायग्राम्स जस्ट लाइक दैट। तो आई प्रेफर हैंड रिटन नोट्स आर वन ऑफ़ दी बेस्ट क्योंकि वो जो मेमोरी में जाता है ना इट इट वर्क्स सम हाउ फॉर मी। ओ नाइस रियली गुड एक्सपीरियंस। सर व्हाई डोंट यू टीच जावा? अरे पढ़ा देंगे भाई। जावा भी पढ़ा देंगे। सुन रही है सारी टीम आपको। पूरी चायक टीम सुन रही है। नोट्स दे सकते हैं क्या? मैंने एक्चुअली में नोट्स देने का कुछ जुगाड़ अभी बनाया नहीं है। टू बी ऑनेस्ट। मेरे को देने में कोई ऐसी आपत्ति नहीं है। हो सकता है बाय नेक्स्ट लाइव स्ट्रीम आई विल गिव इट टू यू। आई विल शेयर इट। आई डोंट वरी। बट एक्चुअली में मैंने अभी सिर्फ इमेजेस है। आई नीड टू मेक इट पॉलिश्ड। आई विल शेयर इट ऑन वेबसाइट इटसेल्फ ना यार। आई विल शेयर इट पब्लिकली। व्हाट डू यू से? वी कैन आई कैन पुट इट ऑन माई वेबसाइट ओर चाय कोड वेबसाइट पे। वी कैन पुट इट एज अ डॉक्स। ओके तो दैट इज इट गुड ओ नाइस वी कैन ट्राई दिस एआई इंजीनियरिंग बाय चिप इन इंग्लिश ही कैन डू दैट मैंने एक्चुअली में इसके तीन चैप्टर ऑलरेडी पढ़ रखे हैं। बाकी पढ़ने का टाइम नहीं मिला। [हंसी] प्लीज डीप जावा मे बी वेरी सून। होपफुली अभी तो स्प्रिंग बूट चाया हुआ है वह तो कर लो। [हंसी] सर आप रिकॉर्डिंग कैसे करते हो? पूरा प्रोसेस शॉर्ट में समझा सकते हो क्या? अ रिकॉर्डिंग आई डू हैव अ ग्रीन स्क्रीन बिहाइंड मी। सो दैट इज वन थिंग एंड आई डू हैव टाइनी बिट एक्सपेंसिव कैमरा ईओएस R5C और यह है MK45 आई थिंक sाइजर। दिस इज द माइक। एंड आई हैव टू स्क्रीन्स। यह दो स्क्रीन रहती है मेरे पास में। में आपने कई फोटो वगैरह में भी देखी होगी जब मैं अपने YouTube बटंस वगैरह दिखा रहा था। वन स्क्रीन इज़ फॉर शेयरिंग। अनदर स्क्रीन इज़ टू सी द मीटर्स। मैं मीटर्स देखता रहता हूं। स्क्रीन पे क्या शेयर हो रहा है। ऑडियो बार्स कितनी हैं? अ दैट्स द स्टफ दैट आई कीप। तो एक पे पूरा ये सब ऑडियो बार, मीटर्स और ये सब रहता है और एक स्क्रीन जहां पे मैं या तो कोड कर रहा होता हूं या फिर ये इस टाइप की स्क्रीनंस शेयर कर रहा होता हूं। दैट इज इट। ओके। प्लीज टीच असेंबली। अरे ना भाई असेंबली से मैं मैं बड़ी मुश्किल से निकला हूं बाहर मुझे क्यों पढ़ानी है दोबारा से मुझे पढ़नी भी नहीं है खुद बहुत असेंबली लिखी है भाई जीवन में अब नहीं लिखनी मुझे बहुत एक्सप्लइट्स बनाए हैं पहले अब नहीं करने मुझे मेक अ रेपो ऑफ नोट्स रेपो से तो अच्छा मैं एक सब डोमेन बना के चाय कोड पे आई कैन शेयर देयर आल्सो हां भाई कंटिन्यू करेंगे सीरीज तो होपफुली अभी जैसा रिस्पांस आया ऑलमोस्ट 800 850 लोग देख रहे हैं इतना रिस्पांस आएगा तो पक्का करेंगे बट हां हां बाकी अपने फ्रेंड्स को इनवाइट कर लेना। चलो जी आज के लिए इतना ही करते हैं। दैट इज इट एंड बाय-बाय। थैंक यू सो मच सभी लोगों को आने के लिए। आप लोगों ने टाइम निकाला। आप आए कुछ सीखा होपफुली। एंड बाय द वे चाक.com पे हमारे कोहोट एंड यूमी कोर्सेस हैं। देख लेना अगर मन करे तो नहीं है तो चिल करो आराम से। चाय पियो। मस्त रहो। मिलते हैं अगले क्लास में।